internet society hay isoc là một tổ chức quốc tế hoạt động phi lợi nhuận , phi chính phủ và bao gồm các thành viên có trình độ chuyên ngành .
tổ chức này chú trọng đến : tiêu chuẩn , giáo dục và các vấn đề về chính sách .
với trên 150 tổ chức thành viên và 8.600 thành viên cá nhân , isoc bao gồm những con người cụ thể trong cộng đồng internet .
mọi chi tiết có thể tìm thấy tại website của isoc .
bảo đảm , cổ vũ cho sự phát triển , mở rộng và sử dụng internet được thuận lợi nhất cho mọi người trên toàn thế giới .
tiếng việt , hay việt ngữ , là ngôn ngữ của người việt ( người kinh ) và là ngôn ngữ chính thức tại việt nam .
đây là tiếng mẹ đẻ của khoảng 85 % dân cư việt nam , cùng với gần ba triệu người việt hải ngoại , mà phần lớn là người mỹ gốc việt .
tiếng việt còn là ngôn ngữ thứ hai của các dân tộc thiểu số tại việt nam .
mặc dù tiếng việt có một số từ vựng vay mượn từ tiếng hán và trước đây dùng chữ hán để viết , sau đó được cải biên thành chữ nôm , tiếng việt được coi là một trong số các ngôn ngữ thuộc hệ ngôn ngữ nam á có số người nói nhiều nhất ( nhiều hơn một số lần so với các ngôn ngữ khác cùng hệ cộng lại ) .
ngày nay tiếng việt dùng bảng chữ cái latinh , gọi là chữ quốc ngữ , cùng các dấu thanh để viết .
theo iso 639-2 , mã của tiếng việt là , còn mã iso-639-3 của tiếng việt là .
với những cơ sở khoa học gần đây được đa số các nhà ngôn ngữ học thừa nhận , tiếng việt thuộc hệ nam á ở khu vực đông nam á hiện nay , có quan hệ họ hàng gần nhất với tiếng mường .
xa hơn một chút là các tiếng thuộc nhóm ngôn ngữ môn-khmer .
thí dụ , từ tay trong tiếng việt tương đương trong tiếng mường là thay , trong tiếng khmer là đay và trong tiếng mông là tai .
tiếng việt là ngôn ngữ có nguồn gốc bản địa , xuất thân từ nền văn minh nông nghiệp tại nơi mà ngày nay là khu vực phía bắc lưu vực sông hồng và sông mã của việt nam .
theo a. g. haudricourt giải thích từ năm 1954 , nhóm ngôn ngữ việt-mường ở thời kỳ khoảng đầu công nguyên là những ngôn ngữ hay phương ngữ không thanh điệu .
về sau hệ thống thanh điệu xuất hiện và có diện mạo như ngày nay , theo quy luật hình thành thanh điệu .
sự xuất hiện các thanh điệu , bắt đầu khoảng thế kỷ thứ 6 ( thời kỳ bắc thuộc trong lịch sử việt nam ) với ba thanh điệu và phát triển ổn định vào khoảng thế kỷ 12 ( nhà lý ) với 6 thanh điệu .
sau đó một số phụ âm đầu biến đổi cho tới ngày nay .
trong quá trình biến đổi , các phụ âm cuối rụng đi làm thay đổi các kết thúc âm tiết và phụ âm đầu chuyển từ lẫn lộn vô thanh với hữu thanh sang tách biệt .
ví dụ của a.g. haudricourt .
tiếng việt là ngôn ngữ dùng trong sinh hoạt giao tiếp của dân thường từ khi lập quốc .
có 6 âm sắc chính là : ngang , sắc , huyền , hỏi , ngã , nặng .
bắt đầu từ khi trung quốc có ảnh hưởng tới việt nam , tiếng việt có rất nhiều âm mà không có trong tiếng trung hoa ; `` đ '' .
trong quá trình phát triển đã du nhập thêm những từ ngữ hán cổ như `` đầu '' , `` gan '' , `` ghế '' , `` ông '' , `` bà '' , `` cô '' ... , từ đó hình thành nên hệ thống hán-việt trong tiếng việt bằng cách đọc các chữ hán theo ngữ âm hiện có của tiếng việt ( tương tự như người nhật bản áp dụng kanji đối với chữ hán và katakana với các tiếng nước ngoài khác ) .
số lượng từ vựng tiếng việt có thêm hàng loạt các yếu tố hán-việt .
như là `` tâm '' , `` minh '' , `` đức '' , `` thiên '' , `` tự do '' ... giữ nguyên nghĩa chỉ khác cách đọc ; hay thay đổi vị trí như `` nhiệt náo '' thành `` náo nhiệt '' , `` thích phóng '' thành `` phóng thích '' , `` đảm bảo '' thành `` bảo đảm '' ...
hoặc được rút gọn như `` thừa trần '' thành `` trần '' ( trong trần nhà ) , `` lạc hoa sinh '' thành `` lạc '' ( trong củ lạc , còn gọi là đậu phộng ) ... ; hay đổi khác nghĩa hoàn toàn như `` phương phi '' trong tiếng hán có nghĩa là `` hoa cỏ thơm tho '' thì trong tiếng việt lại là `` béo tốt '' , `` bồi hồi '' trong tiếng hán nghĩa là `` đi đi lại lại '' sang tiếng việt thành `` bồn chồn , xúc động '' ...
đặc biệt là các yếu tố hán-việt được sử dụng để tạo nên những từ ngữ đặc trưng chỉ có trong tiếng việt , không có trong tiếng hán như là các từ `` sĩ diện '' , `` phi công '' ( dùng 2 yếu tố hán-việt ) hay `` bao gồm '' , `` sống động '' , `` sinh đẻ '' ( một yếu tố hán kết hợp với một yếu tố thuần việt ) .
nói chung tỉ lệ vay mượn tiếng hán trong tiếng việt rất lớn .
về lãnh vực chuyên môn và khoa học thì có thể lên đến 80 % .
nhưng khi nhận xét về văn ngữ trong một cuốn tiểu thuyết thì chỉ còn 12,8 % ; kịch nói rút xuống còn 8,9 % ; và ngôn ngữ nói chuyện hằng ngày còn thấp hơn nữa .
dù ở tỷ lệ nào đi nữa đại đa số những từ đó đều đã được việt hóa cho phù hợp với nhận thức của người việt .
tiếng việt gọi là `` thủ tướng '' nhưng tiếng hoa là `` tổng lý '' ; tiếng việt là `` truyền hình '' thì tiếng hoa là `` điện thị '' ; tiếng việt là `` thành phố '' thì tiếng hoa là `` đô thị '' .
những chữ thủ tướng , truyền hình , thành phố hoàn toàn là hán việt nhưng người hoa tuyệt nhiên không dùng .
do vậy tiếng việt dù vay mượn tiếng hán nhưng giữ được bản sắc riêng của mình trước ảnh hưởng của văn hóa hán , trong khi lợi dụng được những thành tựu ngôn ngữ trong tiếng hán để tự cải tiến mình .
kể từ đầu thế kỷ thứ 11 , nho học phát triển , việc học văn tự chữ nho được đẩy mạnh , tầng lớp trí thức được mở rộng tạo tiền đề cho một nền văn chương của người việt bằng chữ nho cực kỳ phát triển với cái áng văn thư nổi tiếng như bài thơ thần của lý thường kiệt bên sông như nguyệt ( sông cầu ) .
cùng thời gian này , một hệ thống chữ viết được xây dựng riêng cho người việt theo nguyên tắc ghi âm tiết được phát triển , và đó chính là chữ nôm .
nhờ có chữ nôm , văn học việt nam đã có những bước phát triển rực rỡ nhất , đạt đỉnh cao với truyện kiều của nguyễn du .
tiếng việt , được thể hiện bằng chữ nôm ở những thời kỳ sau này về cơ bản rất gần với tiếng việt ngày nay .
tuy hầu hết mọi người việt đều có thể nghe và hiểu văn bản bằng chữ nôm , chỉ những người có học chữ nôm mới có thể đọc và viết được chữ nôm .
chữ nôm được chính thức dùng trong hành chính khi vua quang trung lên ngôi vào năm 1789 .
chữ quốc ngữ là chữ ghi âm , chỉ sử dụng 27 ký tự latin và 6 dấu thanh , đơn giản , tiện lợi và có tính khoa học cao , dễ học , dễ nhớ , thông dụng ; thay thế hoàn toàn tiếng pháp và tiếng hán vốn khó đọc , khó nhớ , không thông dụng với người việt .
trong thời kỳ chiến tranh việt nam , sự phát triển tiếng việt giữa miền bắc và miền nam có chiều hướng khác nhau .
vì các lý do chính trị và kinh tế , chính quyền việt nam dân chủ cộng hòa có mối quan hệ gần gũi với trung quốc , và sự hiện diện của các chuyên viên nhân sự trung quốc đưa nhiều từ bạch thoại ( ngôn ngữ nói của trung quốc ) vào ngữ vựng tiếng việt .
những từ này thường có gốc hán-việt , nhưng thường đổi ngược thứ tự hay có nghĩa mới .
tại miền nam , sự hiện diện của quân đội hoa kỳ đã đem một số từ tiếng anh vào ngôn ngữ giao tiếp hằng ngày .
tuy nhiên , trong giai đoạn chiến tranh việt nam thì ở miền bắc có xu hướng sử dụng từ thuần việt và ở miền nam lại có khuynh hướng sử dụng từ hán-việt .
ví dụ như miền nam vẫn giữ tên `` ngân hàng quốc gia '' trong khi miền bắc đổi thành `` ngân hàng nhà nước '' ( 1960 ) , miền nam lại gọi là `` phi trường '' thì miền bắc gọi là `` sân bay '' , miền nam gọi là `` ngũ giác đài '' thì miền bắc gọi là `` lầu năm góc '' , miền nam gọi là `` đệ nhất thế chiến '' thì miền bắc kiên quyết gọi là `` chiến tranh thế giới lần thứ nhất '' , miền nam gọi là `` hỏa tiễn '' thì miền bắc lại gọi là `` tên lửa '' , miền nam vẫn gọi là `` phi công '' còn miền bắc lại đổi thành `` người lái máy bay '' , `` giặc lái '' ( theo ý hồ chí minh ) , miền nam vẫn gọi là `` thủy quân lục chiến '' còn miền bắc lại đổi thành `` lính thủy đánh bộ '' ...
ngược lại danh từ miền bắc như `` tham quan '' , `` sự cố '' , `` nhất trí '' , `` đăng ký '' , `` đột xuất '' , `` vô tư '' v.v . thì miền nam dùng những chữ `` thăm viếng '' , `` trở ngại/trục trặc '' , `` đồng lòng '' , `` ghi tên '' , `` bất ngờ '' , `` thoải mái '' ...
các từ có gốc phương tây , miền nam có khuynh hướng biến đổi thành từ hán việt , như băng đảo , úc đại lợi , hung gia lợi còn miền bắc có khuynh hướng phiên âm ra thành ai-xơ-lan , ơxtrâylia , hung-ga-ri ...
sau khi việt nam thống nhất vào năm 1975 , quan hệ bắc nam được kết nối lại .
gần đây , sự phổ biến của các phương tiện truyền thanh và truyền hình trên toàn quốc đã làm tiếng việt được chuẩn hóa một phần nào .
nhiều từ thuần việt được sử dụng phổ biến thay cho từ hán việt , cũng như với sự tiến triển của internet và toàn cầu hóa , nhiều từ nước ngoài được dùng theo đúng ngôn ngữ gốc .
theo ethnologue , tiếng việt còn được nhiều người sử dụng tại anh , ba lan , campuchia , côte d'ivoire , đức , hà lan , lào , na uy , nouvelle-calédonie , phần lan , pháp , philippines , séc , sénégal , thái lan , trung quốc và vanuatu .
tiếng việt cũng còn được dùng bởi những người việt sống tại đài loan , nga ...
tiếng việt có sự thay đổi trong giọng nói từ bắc vào nam , không đột ngột mà tiệm tiến dần theo từng vùng liền nhau .
trong đó , giọng bắc hà nội , giọng trung huế và giọng nam sài gòn là ba phân loại chính .
những tiếng địa phương này khác nhau ở giọng điệu và từ địa phương .
thanh hỏi và thanh ngã ở miền bắc rõ hơn ở miền nam .
miền bắc sử dụng một số phụ âm ( tr , ch , n , l ... ) khác với miền nam và trung .
giọng huế khó hiểu hơn những giọng khác vì có nhiều từ địa phương .
cách đọc tiêu chuẩn hiện nay được dựa vào giọng hà nội .
trong tiếng việt có sáu thanh : ngang ( không dấu : a ) , sắc ( nghiêng phải : á ) , huyền ( nghiêng trái : à ) , hỏi ( dấu hỏi : ả ) , ngã ( dấu ngã : ã ) và nặng ( dấu chấm : ạ ) .
tất cả các dấu đều được đặt trên nguyên âm , riêng dấu nặng được đặt dưới nguyên âm .
hệ thống thanh điệu của tiếng việt khá phức tạp ( do có những thanh và từ không thể đi chung với nhau - ví dụ : từ `` mit '' không thể đi với thanh huyền ) .
tiếng việt là một ngôn ngữ đơn âm , nhưng những từ ghép cũng có nhiều .
nguyên âm đôi và nguyên âm ba rất thông thường .
mỗi âm tiết trong tiếng việt khi đi kèm với nhau ( nếu có thể ) theo một trật tự nào đó đều cho ra nghĩa .
việc đổi trật tự các âm tiết , từ ngữ đều làm nghĩa thay đổi .
ví dụ : với năm âm tiết ( năm từ đơn ) : `` sao , nó , bảo , không , đến '' khi sắp xếp theo các trật tự khác nhau sẽ cho ra các nghĩa khác nhau .
sao nó bảo đến không sao nó không đến bảo ?
sao ?
nó bảo đến không ?
sao nó đến không bảo ?
sao bảo nó không đến ?
sao ? bảo nó đến không ?
sao ?
bảo nó đến không ?
sao bảo không đến nó ?
sao ?
đến bảo nó không ?
sao đến không bảo nó ?
sao đến nó bảo không ?
sao không đến bảo nó ?
sao không bảo nó đến ?
nó bảo sao không đến ?
nó bảo không đến sao ?
nó đến , sao không bảo ?
nó đến , không bảo sao ?
nó đến , sao bảo không ?
nó đến bảo không sao !
nó đến , bảo sao không ?
nó không bảo , sao đến ?
nó không bảo đến sao ?
nó không đến bảo sao ?
bảo sao nó không đến ?
bảo !
sao không đến nó ?
bảo nó sao không đến ?
bảo nó : đến không sao .
bảo nó đến sao không ?
bảo nó không đến sao ?
bảo đến sao nó không ?
bảo đến nó không sao !
bảo không , sao nó đến ?
bảo !
không đến nó sao ?
đến !
sao nó bảo không ?
đến !
sao bảo nó không ?
đến nó bảo không sao .
đến nó không bảo sao .
đến nó sao không bảo ?
đến bảo nó không sao !
đến bảo sao nó không… đến không bảo nó sao ?
đến không ?
bảo sao nó ...
không sao !
bảo nó đến .
không !
nó bảo sao đến ?
không !
nó đến bảo sao ?
không bảo sao nó đến ?
không bảo nó đến sao ?
không đến sao nó bảo ?
không đến bảo nó sao
ngày nay , ngoài các từ tiếng việt mượn của tiếng hán hoặc các tiếng ấn-âu thì tất cả các từ còn lại được coi là các từ thuần việt .
những từ được gọi là thuần việt này thường là bộ phận từ vựng gốc của tiếng việt , biểu thị các sự vật , hiện tượng , khái niệm cơ bản nhất và tồn tại từ rất lâu .
nếu so sánh các từ trong bộ phận thuần việt này với các từ tương ứng trong tiếng mường , các tiếng tày-thái , môn-khơme , người ta thấy chúng có sự giống nhau nhất định về ngữ âm và ngữ nghĩa .
từ đó , các nhà ngôn ngữ học đã đưa ra ba giả thuyết chủ yếu sau về nguồn gốc của tiếng việt :
nếu coi từ thuần việt là kết quả của quá trình tiếp xúc , tác động lâu dài giữa các ngôn ngữ nam á và tày-thái thì các từ này hình thành nên một lớp từ vựng cơ bản và lâu đời nhất trong tiếng việt , có thể chia ra như sau :
sự tiếp xúc giữa tiếng việt và tiếng hán bắt đầu khi nhà hán của trung quốc xâm chiếm nước việt .
quá trình tiếp xúc lâu dài đã đưa vào tiếng việt một khối lượng từ ngữ rất lớn của tiếng hán .
hiện tượng này diễn ra khác nhau trong các thời kỳ .
giai đoạn đầu có tính chất lẻ tẻ , rời rạc , chủ yếu thông qua đường khẩu ngữ qua sự tiếp xúc giữa người việt và người hán .
đến đời đường , tiếng việt mới có sự tiếp nhận các từ ngữ hán một cách có hệ thống qua đường sách vở .
các từ ngữ gốc hán này chủ yếu được đọc theo ngữ âm đời đường tuân thủ nguyên tắc ngữ âm tiếng việt gọi là âm hán-việt .
ví dụ : phiền , phòng , trà , trảm , chủ ...
kể từ khi việt nam trở thành thuộc địa của pháp , tiếng pháp đã có ảnh hưởng đáng kể đến tiếng việt và các từ ngữ gốc pháp thâm nhập khá nhiều vào tiếng việt , chỉ sau từ hán-việt .
sự ảnh hưởng này là do tiếng pháp được sử dụng trong các văn bản , giấy tờ của nhà nước và trong giảng dạy ở nhà trường , cũng như trong các loại sách báo khác .
ảnh hưởng này kéo theo sự xuất hiện của nhiều từ gốc pháp trong nhiều lĩnh vực khác nhau như :
đồng thời qua tiếng pháp , một số từ tiếng anh , tiếng đức cũng du nhập vào tiếng việt , ví dụ như : mít tinh , boong ke , bồi bàn , buyn đinh ...
ngoài ra , ảnh hưởng của nga cũng dẫn đến sự du nhập của một số từ gốc nga như : bônsêvích , xô viết , ...
tiếng hoa cũng đóng góp một số từ ngữ qua ngả vay mượn âm , không phải quả ngả mượn nghĩa của hán việt , thí dụ như : chạp phô , tẩy chay , tài xế , lì xì , lạp xưởng , mì chính ...
từ hỗn chủng là sử dụng hỗn hợp của 3 loại trên .
sau cuộc xâm lăng của người pháp giữa thế kỷ thứ 19 , chữ quốc ngữ trở nên thịnh hành và hầu như tất cả các văn bản viết đều dùng nó kể từ sau thập niên 1920 .
trước đó , người việt dùng hai loại chữ viết là chữ nho ( chữ hán đọc theo cách việt nam – ngôn ngữ hành chính ) và chữ nôm ( mô phỏng chữ nho để viết chữ thuần việt – ngôn ngữ dân gian ) .
chữ nôm tồn tại cho đến đầu thế kỷ 20 mới mất vị trí là công cụ truyền đạt ý tưởng văn chương tiếng việt .
có thuyết cho rằng người việt đã có chữ viết từ thời hùng vương , là loại chữ được các tài liệu về sau gọi là `` khoa đẩu '' ( `` chữ nòng nọc '' ) hay `` hỏa tự '' ( `` chữ lửa '' ) .
sau nhiều năm nghiên cứu , nhà giáo đỗ văn xuyền đã lập được một bộ chữ cái mà ông cho là của loại chữ viết trên , cùng một bảng song ngữ với chữ cái latin .
thuyết này chưa được công nhận rộng rãi tại việt nam .
ngày nay , chữ nho và chữ nôm không còn thông dụng ở việt nam ; chữ nôm đã bị mai một nhiều .
cùng với chữ hán , chữ nhật và chữ hàn , chữ viết tiếng việt cũng được nhiều người yêu thích thư pháp nâng lên thành một nghệ thuật .
có thể nói , thư pháp chữ việt đầu tiên được viết là thư pháp chữ nôm .
dần dần , cùng với việc chữ nôm bị thay thế bởi chữ quốc ngữ , do nhu cầu treo chữ trong nhà , người ta đã khởi xướng thư pháp chữ quốc ngữ .
để có thể viết chữ việt trên máy tính , cần có bộ gõ tiếng việt là một loại phần mềm hỗ trợ soạn thảo văn bản bằng tiếng việt trên máy tính , thường cần phải có phông ký tự chữ quốc ngữ đã được cài đặt trong máy tính .
các bộ gõ tiếng việt khác nhau sẽ quy định các phím bấm khác nhau cho các dấu thanh , dấu mũ và dấu móc .
có những quy ước chuẩn dấu tiếng việt , bộ mã , cách gõ và những phần mềm khác nhau .
hiện nay , bộ mã chữ việt theo chuẩn quốc tế unicode là được dùng phổ biến nhất .
những quy tắc chính tả dưới đây đã được tham khảo rất nhiều qua những thảo luận về chính tả tiếng việt , thậm chí đã quay ngược lại lịch sử từ năm 1902 khi hội nghị khảo cứu viễn đông được tổ chức tại đây , vấn đề về chữ quốc ngữ đã được ủy ban cải cách chữ quốc ngữ đề nghị lên chính phủ toàn quyền lúc bấy giờ .
từ đó tới nay , đã có rất nhiều thảo luận được tổ chức nên đã giúp quy tắc chính tả tiếng việt dần được điển chế hoá tới một mức độ khả quan hơn .
song song đó , sự phát triển của khoa học công nghệ , đặc biệt là sự chuẩn hoá của mã chữ unicode đã mang tính quyết định trong việc hệ thống hoá những quy tắc về chính tả tiếng việt .
các định nghĩa sau quan trọng cho việc xây dựng các quy tắc chính tả :
có nhiều quan điểm khác nhau về việc vị trí đặt dấu thanh , một trong các quan điểm đó như sau :
trong đời sống , hiện vẫn tồn tại hai cách đặt dấu thanh trong tiếng việt .
trong khi đó những người ủng hộ cách bỏ dấu kiểu `` cũ '' thì cho rằng cách lí luận như trên là thiếu cơ sở vì ipa là để biểu thị cách phát âm chứ không phải biểu thị cách viết , do đó không thể dùng để quyết định rắng cách bỏ dấu kiểu `` mới '' là đúng hơn .
do đó , theo những người ủng hộ cách bỏ dấu kiểu `` cũ '' , việc dùng ipa để quyết định xem tiếng việt phải bỏ dấu thế nào là bất hợp lí .
những người này còn cho rằng mặc dù ipa là phương pháp biểu thị cách phát âm phổ dụng nhất nhưng không có nghĩa là cách biểu thị cách phát âm duy nhất , cũng như không phải là cách biểu thị cách phát âm chính xác nhất , vì vậy , không có lí gì lại sử dụng nó làm chuẩn để quyết định cách bỏ dấu tiếng việt mà không phải là một trong các phương pháp biểu thị cách phát âm khác .
họ còn cho rằng , thêm một quy tắc như trên không đem lại gì cho tiếng việt nói chung và chữ quốc ngữ nói riêng , do đó hoàn toàn không cần thiết .
trừ tên riêng , đề xuất tương đối hợp lí cách dùng hai chữ i-ngắn và y-dài hiện nay như sau :
cách dùng `` i '' hoặc `` y '' kiểu cũ thì thường căn cứ vào hán việt từ điển của đào duy anh ( 1931 ) .
theo đó thì `` y '' được dùng thay `` i '' với những từ gốc hán việt nếu đứng sau các phụ âm h , k , l , m , t , và q ( qu ) .
vì vậy nên có `` ngựa hí '' , `` tì tay '' ( gốc nôm ) nhưng `` song hỷ '' , `` hồi tỵ '' ( gốc hán việt ) .
những phụ âm khác thì vẫn dùng `` i '' như `` tăng ni '' chứ không có ny .
người việt ở hải ngoại dạy tiếng việt cho trẻ em dùng mẹo để nhớ sáu phụ âm trên bằng câu `` học mau lên kẻo ta quên '' .
tiếng việt có 6 thanh là ngang ( hoặc không ) – sắc – huyền – hỏi – ngã – nặng .
đối với một số người , việc phân biệt hai thanh hỏi và ngã khá phức tạp .
thư mục tham khảo về chính tả tiếng việt được liệt kê ở phần liên kết ngoài .
ohio ( viết tắt là oh , viết tắt cũ là o. , người việt đọc là `` ồ-hai-ô '' ) là một tiểu bang khu vực trung tây ( cũ ) nằm ở miền đông bắc hoa kỳ .
tên `` ohio '' theo tiếng iroquois có nghĩa là `` sông đẹp '' 1 và đó cũng là tên của một dòng sông dùng làm ranh giới phía nam của tiểu bang này với tiểu bang kentucky .
hải quân hoa kỳ có đặt tên một vài tầu là ohio ( chiến hạm hoa kỳ ohio ) để tỏ lòng trân trọng tiểu bang này .
ðây là nơi sinh của các tổng thống : ulysses s. grant ( tại point pleasant ) , rutherford b. hayes ( tại delaware ) , james a. garfield ( tại orange , cuyahoga county ) , benjamin harrison ( tại north bend ) , william mckinley ( tại niles ) , william howard taft ( tại cincinnati ) , warren g. harding ( tại blooming grove ) .
ohio là tiểu bang đầu tiên được chia ra từ lãnh thổ tây bắc .
vào thế kỷ 18 , pháp xây dựng lên các cửa khẩu dùng để buôn bán , trao đổi hàng hóa ( chủ yếu là lông thú ) tại đây .
vào năm 1754 , pháp và anh giao chiến trên đất mỹ vì xung đột quyền lợi trong một cuộc chiến mà sau này được gọi là chiến tranh pháp với người da đỏ .
vì hiệp ước paris , pháp đành phải chuyển quyền quản lý ohio cho phía anh .
anh thông qua tuyên ngôn 1763 cấm những thực dân mỹ đừng bố trí trong vùng ohio .
quyền kiểm soát của anh đối với ohio kết thúc bởi chiến thắng của mỹ trong cuộc cách mạng mỹ .
hoa kỳ tạo ra vùng lãnh thổ tây bắc vào năm 1787 .
ohio nằm trong vùng lãnh thổ tây bắc .
vùng lãnh thổ indiana sau đó được tạo ra do ohio chẩn bị được trở thành tiểu bang , làm vùng lãnh thổ tây bắc nhỏ đi bằng ohio ngày nay cộng với khoảng một nửa diện tích phía đông của đồng bằng michigan ( mi-chi-gân ) .
theo sắc lệnh tây bắc ( northwest ordinance ) , ohio có thể được trở thành tiểu bang khi mà dân số có hơn 60.000 người .
ngày 19 tháng 2 năm 1803 , tổng thống jefferson ký một đạo luật của quốc hội công nhận ohio là tiểu bang thứ 17 .
thông lệ của quốc hội về công bố ngày chính thức có quyền tiểu bang không diễn ra cho đến tận năm 1812 , khi louisiana được nhận vào , cho nên vào năm 1953 tổng thống eisenhower ký một đạo luật công bố ngày 1 tháng 3 năm 1803 là ngày chính thức mà ohio được trở thành tiểu bang mỹ .
vào năm 1835 , ohio chiến đấu với michigan trong một cuộc chiến không đổ máu để có được thành phố gargamesh ( ngày nay là toledo ) , cuộc chiến này được gọi là chiến tranh toledo .
thủ phủ của ohio là columbus , gần trung tâm tiểu bang .
thống đốc hiện nay là ted strickland ( đảng dân chủ ) , với hai thượng nghị sĩ liên bang là george v. voinovich ( đảng cộng hòa ) và sherrod brown ( dân chủ ) .
sông ohio là biên giới phía nam của ohio ( chính xác là ở mực nước sông thấp nhất vào năm 1793 ở bờ bắc của dòng sông ) và nhiều đoạn biên giới phía bắc của tiểu bang được xác định theo hồ erie của ngũ đại hồ .
ohio tiếp giáp với pennsylvania ( penxinvani ) ở phía đông , michigan ở phía bắc , indiana ở phía tây , kentucky ở phía nam , và tây virginia ( tây virginia ) ở phía đông nam .
nhiều vùng ohio là đồng bằng bị băng xói mòn , trừ một vùng bằng phẳng về phía tây bắc , ngày xưa gọi là đầm lầy tối tăm ( great black swamp ) .
vùng đất bị băng xói mòn này ở vùng tây bắc và miền trung bị ngăn cách về phía đông và đông nam bởi vùng bị băng xói mòn thuộc cao nguyên allegheny , tiếp theo đó là một vùng gọi là vùng chưa bị băng xói mòn thuộc cao nguyên allegheny .
nhiều phần của ohio là vùng đất thấp , nhưng vùng không bị băng xói mòn thuộc cao nguyên allegheny có núi và rừng nhấp nhô .
những dòng sông quan trọng thuộc tiểu bang này có thể kể là sông miami , sông scioto , sông cuyahoga , và sông muskingum .
ohio , tiểu bang quan trọng trong sản xuất máy móc , công cụ , và nhiều vật khác , là một trong những tiểu bang công nghiệp chính .
vì ohio nằm trong khu vực trồng ngô của mỹ , nông nghiệp cũng đóng vai trò quan trọng trong kinh tế của tiểu bang .
ngoài ra , các địa danh lịch sử , những thắng cảnh và các hoạt động giải trí của ohio là nền tảng cho ngành du lịch thịnh vượng .
hơn 2.500 hồ và 70.000 kilômét của những thắng cảnh bên sông là thiên đường cho những người du lịch bằng thuyền , người đánh cá và người đi bơi .
những địa điểm khảo cổ học về dân da đỏ bao gồm các ngôi mộ và các địa điểm khác thu hút được sự quan tâm đặc biệt về lịch sử .
tổng sản phẩm của ohio vào năm 1999 là 362 tỷ mỹ kim , đứng thứ bảy trong toàn quốc .
thu nhập tính theo đầu người của tiểu bang vào năm 2000 là $ 28.400 ( usd ) , đứng thứ 19 trong cả nước .
sản phẩm nông nghiệp của ohio là đậu nành , sản phẩm từ sữa , ngô , cà chua , lợn , bò , gia cầm và trứng .
sản phẩm công nghiệp là thiết bị chuyên chở , sản phẩm kim loại đúc sẵn , máy móc , chế biến đồ ăn và thiết bị điện .
theo thống kê dân số năm 2000 , dân số là 11.353.140 người .
dân số tăng lên 4,7 % ( 506.025 người ) so với năm 1990 .
theo thống kê 2000 :
xem danh sách các trường đại học ở ohio
california ( phát âm như `` ca-li-pho-ni-a '' hay `` ca-li-phoóc-ni-a '' , nếu nhanh : `` ca-li-phoóc-nha '' ) , còn được gọi vắn tắt là ca li , là một tiểu bang ven biển phía tây của hoa kỳ .
với dân số là 36 triệu người và diện tích 410.000 kilômét vuông ( 158.402 dặm vuông ) , california là tiểu bang mỹ đông dân nhất và lớn thứ ba theo diện tích .
california kề cận với thái bình dương , oregon , nevada , arizona , và tiểu bang baja california của mexico .
tiểu bang này có nhiều cảnh tự nhiên rất đẹp , bao gồm central valley rộng rãi , núi cao , sa mạc nóng nực , và hàng trăm dặm bờ biển đẹp .
với diện tích 411.000 km² ( ≈160.000 dặm vuông ) , nó là tiểu bang lớn thứ ba của hoa kỳ và lớn hơn cả nước đức và cũng như việt nam .
hầu hết các thành phố lớn của tiểu bang nằm sát hay gần bờ biển thái bình dương , đáng chú ý là los angeles , san francisco , san jose , long beach , oakland , santa ana/quận cam , và san diego .
tuy nhiên , thủ phủ của tiểu bang , sacramento , là một thành phố lớn nằm trong thung lũng trung tâm .
trung tâm địa lý của tiểu bang thuộc về bắc fork , california .
địa lý california phong phú , phức tạp và đa dạng .
giữa tiểu bang có thung lũng trung tâm , một thung lũng lớn , màu mỡ được bao quanh bởi những dãy núi bờ biển ở phía tây , dãy núi đá granit sierra nevada ở phía đông , dãy núi cascade có đá lửa ở miền bắc , và dãy núi tehachapi ở miền nam .
các sông , đập nước , và kênh chảy từ các núi để tưới thung lũng trung tâm .
nguồn nước của phần lớn tiểu bang do dự án nước tiểu bang cung cấp .
dự án thung lũng trung tâm hỗ trợ hệ thống nước của một số thành phố , nhưng chủ yếu cung cấp cho việc tưới tiêu nông nghiệp .
nhờ nạo vét , vài con sông đã đủ rộng và sâu để cho vài thành phố nội địa ( nhất là stockton ) được trở thành hải cảng .
trung lũng trung tâm nóng nực và màu mỡ là trung tâm nông nghiệp của california và trồng một phần lớn cây lương thực của mỹ .
tuy nhiên , việc trồng trọt bị tàn phá bởi nhiệt độ thấp gần điểm đông trong mùa đông .
phía nam của thung lũng , một phần là sa mạc , được gọi là thung lũng san joaquin , do nước chảy xuống sông san joaquin , còn phía bắc được gọi là thung lũng sacramento , do nước chảy xuống sông sacramento .
châu thổ vịnh sacramento – san joaquin vừa là cửa sông quan trọng hỗ trợ hệ sinh thái nước mặn và vừa là nguồn nước chủ yếu của phần lớn dân cư tiểu bang .
dãy núi sierra nevada ( tức `` dãy núi tuyết '' trong tiếng tây ban nha ) ở phía đông và trung tâm tiểu bang , có núi whitney là đỉnh núi cao nhất trong 48 tiểu bang ( 4.421 mét ( 14.505 foot ) ) .
trong dãy sierra còn có công viên quốc gia yosemite nổi tiếng và hồ tahoe ( một hồ nước ngọt sâu và là hồ lớn nhất của tiểu bang theo thể tích ) .
bên phía đông của dãy sierra là thung lũng owens và hồ mono – nơi sinh sống chủ yếu của chim biển .
còn bên phía tây là hồ clear , hồ nước ngọt lớn nhất của california theo diện tích .
vào mùa đông , nhiệt độ ở dãy sierra nevada xuống tới nhiệt độ đóng băng và ở đây có hàng chục dòng sông băng nhỏ , trong đó có sông băng cực nam của hoa kỳ , sông băng palisade .
rừng che phủ khoảng 35 % tổng diện tích tiểu bang và california có nhiều loại thông hơn bất cứ tiểu bang nào khác .
về diện tích rừng , california chỉ đứng sau alaska mặc dù tỉ lệ rừng theo diện tích nhỏ hơn một số tiểu bang khác .
phần lớn của rừng ở đây ở phía tây bắc tiểu bang và triền phía tây dãy sierra nevada .
những cánh rừng nhỏ hơn với chủ yếu là cây sồi dọc theo những dãy núi california gần bờ biển hơn , và cả những đồi thấp dưới chân dãy sierra nevada .
những rừng thông nhỏ hơn có ở các dãy núi san gabriel và san bernardino ở miền nam california cũng như trên những vùng núi ở miền trung quận san diego .
các sa mạc ở california chiếm 25 % tổng diện tích .
ở miền nam có dãy núi transverse và một hồ nước mặn lớn – biển salton .
sa mạc phía trung nam được gọi là mojave .
phía đông nam của sa mạc này là thung lũng chết , là nơi có badwater flat – điểm thấp nhất và nóng nhất của bắc mỹ .
điểm thấp nhất của thung lũng chết cách đỉnh của núi whitney ít hơn 322 km ( 200 dặm ) .
con người đã vài lần cố gắng đi bộ từ điểm này tới điểm kia và người nổi tiếng nhất là lee bergthold .
thực sự hầu như cả miền đông nam california là sa mạc khô cằn và nóng bức , và các thung lũng coachella và imperial thường có nhiệt độ rất cao vào mùa hè .
nằm theo bờ biển dài và đông đúc dân cư của california là vài khu vực đô thị lớn , bao gồm san jose–san francisco–oakland , los angeles–long beach , santa ana–irvine–anaheim , và san diego .
thời tiết gần thái bình dương rất ôn hòa so với những khí hậu trong đất liền .
nhiệt độ không bao giờ xuống tới điểm đông vào mùa đông ( hầu như không có tuyết ) và nhiệt độ hiếm khi lên trên 30 °c ( gần 80 °f ) .
california nổi tiếng về động đất vì có nhiều vết đứt gãy , nhất là vết đứt gãy san andreas .
tuy ở nhiều tiểu bang khác như alaska , washington , oregon , và missouri đã xảy ra các trận động đất rất mạnh ( gây ra bởi vết đứt gãy new madrid ) , nhưng hiều người biết đến những động đất ở california hơn vì chúng xảy ra thường xuyên và hay xảy ra ở những vùng đông dân cư .
california cũng có vài núi lửa , một số còn hoạt động như núi lửa mammoth .
những núi lửa khác bao gồm đỉnh lassen , nó phun nham thạch từ 1914 đến 1921 , và núi lửa shasta .
tiểu bang california có 478 thành phố , trong đó phần lớn nằm trong những khu vực đô thị lớn .
68 % của dân cư california sống trong hai khu vực đô thị lớn nhất gồm vùng đại los angeles và vùng vịnh san francisco .
dân số vài thành phố lớn ( 2000 ) :
dịch vụ vườn quốc gia ( nps ) quản lý nhiều công viên quốc gia ở california :
trước khi người châu âu đến california thì đây là một trong những vùng đa dạng về văn hóa và ngôn ngữ nhất ở bắc mỹ thời thổ dân .
nhiều người ở bờ biển phía tây hoa kỳ săn những con thú biển , câu cá hồi và thu nhặt tôm cua , trong khi những dân tộc cơ động hơn ở bên trong california đi săn thú rừng và hái lượm những quả hạch , quả đầu , và quả mọng .
các dân tộc ở california có nhiều hình thức tổ chức khác nhau như nhóm , bộ lạc , tiểu bộ lạc , và các cộng đồng lớn hơn trên bờ biền dồi dào tài nguyên như dân tộc chumash , pomo , và salinas .
việc buôn bán , hôn nhân khác dân tộc , và liên minh quân sự làm cho những dân tộc khác nhau có nhiều mối liên hệ xã hội và kinh tế .
joão rodrigues cabrilho người bồ đào nha là người châu âu đầu tiên thám hiểm một phần bờ biển california năm 1542 .
còn francis drake là người đầu tiên thám hiểm cả bờ biển và tuyên bố chủ quyền đối với vùng đất này năm 1579 .
từ cuối thế kỷ 18 , các hội truyền giáo tây ban nha đã xây dựng các ngôi làng rất nhỏ trên những vùng đất trợ cấp lớn khổng lồ thuộc miền rộng rãi về phía bắc của baja california .
ban đầu , vùng đất có tên california bao gồm vùng tây bắc của đế quốc tây ban nha , tức là bán đảo baja california ( hạ california ) , và phần lớn những vùng đất hiện nay của các tiểu bang california , nevada , utah , arizona , và wyoming , được gọi là alta california ( thượng california ) .
trong thời kỳ đầu , những ranh giới của biển cortez và bờ biển thái bình dương chưa được thám hiểm đầy đủ , cho nên california được vẽ như một hòn đảo trên những bản đồ thời đó .
tên california được đặt ra cho vùng này theo hòn đảo lạc viên california trong las sergas de esplandián ( các truyện phiêu lưu của splandian ) , một tiểu thuyết tiếng tây ban nha do garci rodríguez de montalvo viết vào thế kỷ 16 .
vùng đất này có người thổ dân trước khi có các cuộc thám hiểm lác đác của người châu âu vào thế kỷ 16 .
đến cuối thế kỷ 18 , tây ban nha chiếm vùng này thành thuộc địa của mình .
và khi mexico giành được độc lập trong cuộc chiến tranh độc lập mexico ( 1810–1821 ) , california thành một phần của nước này .
hơn 200 năm sau khi mexico giành được độc lập , california là tỉnh xa thuộc miền bắc của quốc gia .
các trại rất lớn nuôi bò , được gọi rancho , trở thành chế độ chính của california thuộc mexico .
các thương gia và thực dân bắt đầu đến từ hoa kỳ , báo hiệu những thay đổi quyết liệt sẽ xảy ra khắp miền california .
vào thời kỳ này , một số quý tộc nga cũng thử thám hiểm và tuyên bố chủ quyền một phần california , nhưng các lần thám hiểm này không thành công do sa hoàng không quan tâm và do chính phủ mexico xây dựng một số pháo đài ( presidio ) để chặn những cuộc xâm nhập vào miền này .
california không có nhiều người sinh sống cho đến khi y học hiện đại loại trừ được sự bùng nổ các bệnh sốt vàng , sốt rét , và dịch hạch gây ra bởi muỗi và bọ chét , những loài sẽ bị giết chết khi bị đông cứng , mà ở california lại thiếu điều này .
khi mexico giành được độc lập từ tây ban nha thì các hội truyền giáo tây ban nha tại california thuộc về chính phủ mexico , và họ vội vàng giải tán và bãi bỏ những hội này .
tuy nhiên , nhiều thành phố lớn của california đã phát triển xung quanh những hội truyền giáo này , bởi vậy những thành phố đó có tên thánh , thí dụ như los angeles được đặt tên theo đức bà maria , san francisco theo thánh phanxicô thành assisi , san jose theo thánh giuse , và san diego theo thánh điđacô .
vào chiến tranh mỹ-mexico ( 1846–1848 ) , người dân mỹ nổi lên chống lại chính phủ mexico .
năm đầu tiên của cuộc chiến , 1846 , cộng hòa california được thành lập và cờ gấu tung bay .
trên lá cờ này có hình một con gấu vàng và một ngôi sao .
tuy nhiên , nền cộng hòa bị chấm dứt đột ngột khi thiếu tướng john d. sloat của hải quân hoa kỳ tiến vào vịnh san francisco và tuyên bố chủ quyền của hoa kỳ đối với california .
sau chiến tranh , california bị chia thành 2 phần thuộc mexico ( phía nam ) và hoa kỳ ( phía bắc ) .
phần phía bắc , đầu tiên được gọi alta california , rồi trở thành tiểu bang california thuộc hoa kỳ ; còn phần phía nam được mexico chia thành hai tiểu bang baja california và baja california sur .
vào năm 1848 , có khoảng 4.000 người nói tiếng tây ban nha ở vùng thượng california tới vào người , nhưng vàng đã được phát hiệm gần sacramento , làm cho nhiều người đến đây từ mỹ , âu châu , và những nơi khác với hy vọng tìm vàng trong cuộc đổ xô tìm vàng ở california năm 1849 .
do đó , rất nhiều người nhập cư vào miền này , và california được trở thành tiểu bang thứ 31 của hoa kỳ năm 1850 .
khi tiểu bang này gia nhập liên bang , nó được coi là một trong những tiểu bang tự do , tức là nó cấm chế độ nô lệ .
đầu tiên , việc đi lại lại giữa miền tây và các trung tâm ở miền đông tốn thì giờ và nguy hiểm .
hành khách phải đi theo các chuyến đường biển dài hoặc đi bằng xe ngựa hay đi bộ rất khó khăn trên những con đường đất .
năm 1869 , đường xe lửa xuyên lục địa đầu tiên được hoàn thành , tạo ra một lối đi thẳng hơn .
sau đó , hàng trăm ngàn người mỹ tới california , nơi những người mới đến khám phá ra rằng nếu tưới đất vào những tháng hè khô cạn , đất đó rất hợp để trồng cây an quả và làm nông nghiệp nói chung .
các loại cây giống cam quít được trồng phổ biến ( nhất là cây cam ) , và từ đó ngành sản xuất nông nghiệp california bắt đầu rất thành công đến ngày nay .
đầu thế kỷ 20 , sự di trú đến california tăng nhanh sau khi hoàn thành những con đường xuyên lục địa lớn như đường lincoln và xa lộ 66 .
từ 1900 đến 1965 , dân số california tăng tới gần một triệu và california trở thành tiểu bang đông dân nhất liên bang .
từ năm 1965 đến nay , nhân khẩu của tiểu bang thay đổi hoàn toàn làm california trở thành một trong những địa điểm có nhiều loại người nhất trên thế giới .
nói chung , tiểu bang có khuynh hướng tự do , hiểu biết về kỹ thuật và văn hóa , và là trung tâm quốc tế về công ty kỹ thuật , ngành công nghiệp điện ảnh và truyền hình , công nghiệp âm nhạc , và ngành sản xuất nông nghiệp đã nói ở trên .
năm 2006 , california có khoảng 36.132.147 người , tăng 290.109 người hay 0,8 % so với năm 2005 và tăng 2.260.494 người hay 6,7 % so với năm 2000 .
với tỷ lệ tăng này , california đứng hàng thứ 13 trong số các tiểu bang tăng dân số nhanh nhất .
số người tăng lên gồm 1.557.112 tăng trưởng tự nhiên ( 2.781.539 người sinh trừ 1.224.427 người chết ) và 751.419 người nhập cư .
california là tiểu bang đông dân nhất với trên 12 % người mỹ sống tại đây .
nếu là một quốc gia riêng , california sẽ là nước đông dân thứ 34 trên thế giới .
california nhiều hơn canada 4 triệu dân .
không sắc tộc nào chiếm đa số tại california .
đây là một trong ba tiểu bang ( california , hawaii và new mexico ) mà người thiểu số nhiều hơn người da trắng .
người da trắng không có gốc từ châu mỹ latinh vẫn là nhóm đông nhất , nhưng họ không chiếm đại đa số .
người gốc từ châu mỹ latinh chiếm trên một phần ba số dân ; các nhóm khác , theo thứ tự là : người mỹ gốc á , người mỹ gốc phi và người thổ dân da đỏ .
vì có nhiều người nhập cư từ châu mỹ latinh , nhất là từ mexico , và tỉ lệ sinh sản của người gốc châu mỹ latinh cao hơn , các nhà nghiên cứu phỏng đoán rằng họ sẽ chiếm đa số vào năm 2040 .
california có tỉ lệ người gốc châu á cao thứ nhì toàn quốc , chỉ sau hawaii .
tính đến năm 2000 , số người california từ 5 tuổi trở lên sử dụng tiếng anh và tiếng tây ban nha tại nhà lần lượt là 60,5 % và 25,8 % .
tiếng trung quốc đứng thứ ba với 2,6 % , sau đó là tiếng tagalog ( 2,0 % ) và tiếng việt ( 1,3 % ) .
có trên 100 ngôn ngữ thổ dân tại đây , nhưng hầu hết đang ở tình trạng mai một .
từ năm 1986 , hiến pháp california đã chỉ định tiếng anh làm ngôn ngữ phổ thông và chính thức trong tiểu bang .
người dân california theo các tôn giáo sau :
như các tiểu bang miền tây khác , số người tự nhận là `` không tôn giáo '' cao hơn các nơi khác tại hoa kỳ .
tuy tiểu bang vốn nổi tiếng về thái độ thoải mái khi so sánh với các tiểu bang ở bờ biển đông hoa kỳ , nền kinh tế california lớn thứ sáu trên thế giới và đóng góp 13 % vào tổng sản phẩm quốc nội ( gdp ) hoa kỳ .
các ngành công nghiệp lớn nhất của tiểu bang bao gồm nông nghiệp , hàng không vũ trụ , giải trí , công nghiệp nhẹ , và du lịch .
california cũng có vài trung tâm kinh tế quan trọng như hollywood ( nổi tiếng về điện ảnh ) , thung lũng trung tâm california ( về nông nghiệp ) , thung lũng silicon ( về máy tính và công nghệ cao ) , và vùng rượu vang ( nổi tiếng về rượu vang ) .
giống chính phủ liên bang hoa kỳ , california có chính phủ kiểu cộng hòa , với ba nhánh chính phủ : hành pháp gồm thống đốc california và các quan chức được bầu riêng rẽ ; lập pháp gồm hạ viện và thượng viện ; và tư pháp có tòa án tối cao california và các tòa cấp dưới .
tiểu bang cũng để cử tri tham gia vào quá trình chính phủ qua kiến nghị , trưng cầu dân ý , bãi miễn , và phê chuẩn .
[ [ tập tin : berkeley glade afternoon.jpg
do một tu chính án của hiến pháp tiểu bang , california phải chi phí 40 % của thu nhập tiểu bang cho hệ thống trường công .
california là tiểu bang duy nhất có điều khoản như vậy .
các trường tiểu học công lập có chất lượng khác nhau tùy theo trường .
chất lượng của các trường địa phương phần lớn tùy theo tiền thuế ở vùng đấy và cỡ của ban phụ trách các trường .
ở một số vùng , chi phí quản lý tốn một phần lớn của tiền đã dùng cho giáo dục .
ở những vùng nghèo , tỷ lệ người biết đọc viết có thể ít hơn 70 % dân cư .
hệ thống trường trung học công lập dạy những lớp tùy chọn về nghề nghiệp , ngôn ngữ , và khoa học nhân văn có cấp riêng cho những học sinh giỏi , sinh viên tương lai , và học sinh công nghiệp .
họ nhận học sinh bắt đầu từ khoảng 14–18 tuổi , và chính phủ ngừng đòi hỏi người phải đi học khi đến 16 tuổi .
ở nhiều khu vực trường học , những trường trung học cơ sở có lớp tùy chọn với chương trình tập trung vào cách học , người 11–13 tuổi đi những trường học này .
những trường tiểu học chỉ dạy về cách học , lịch sử , và xã hội , và có trường mẫu giáo tùy chọn nửa ngày bắt đầu từ 5 tuổi .
chính phủ đòi hỏi trẻ em phải đến trường từ 6 tuổi .
hệ thống các viện đại học nghiên cứu chính của tiểu bang là hệ thống viện đại học california ( uc ) , có nhiều nhà nghiên cứu đã đoạt giải nobel hơn bất cứ cơ sở nào trên thế giới và được coi như một trong những hệ thống viện đại học công lập hàng đầu của hoa kỳ .
uc có 10 viện đại học thành viên : uc-berkeley , uc-san francisco , uc-los angeles , uc-san diego , uc-davis , uc-santa cruz , uc-santa barbara , uc-irvine , uc-riverside , và uc-merced .
uc-san franscico chỉ dạy những sinh viên sau đại học ngành y , và trường đại học luật hastings ( hastings college of law ; một trong những cơ sở trực thuộc hệ thống uc , ngoài 10 thành viên chính , cũng ở san francisco ) là một trong bốn trường luật của uc .
hệ thống uc có mục đích nhận 12,5 % của những học sinh cao điểm nhất và thực hiện nghiên cứu sau đại học .
uc cũng quản lý một số phòng thí nghiệm liên bang cho bộ năng lượng hoa kỳ : phòng thí nghiệm quốc gia lawrence tại livermore , phòng thí nghiệm quốc gia lawrence tại berkeley , và phòng thí nghiệm quốc gia los alamos .
hệ thống viện đại học california state ( csu ) cũng được coi như một trong những hệ thống trường học ưu việt trên thế giới .
hệ thống csu bao gồm 23 viện đại học :
với hơn 400.000 sinh viên , hệ thống csu là hệ thống viện đại học lớn nhất của hoa kỳ .
nó có mục đích nhận phần ba học sinh trung học phổ thông cao điểm nhất .
các viện đại học thuộc hệ thống csu phần nhiều dành cho sinh viên đại học , nhưng nhiều trường lớn trong hệ thống , như là csu-long beach , csu-fresno , san diego state university , và san jose state university , đang quan tâm thêm về nghiên cứu , nhất là về những ngành khoa học ứng dụng .
scu sắp làm trái với một phần của sơ đồ kerr năm 1960 vào năm 2007 khi họ bắt đầu phong học vị tiến sĩ ( ph.d. ) về giáo dục .
cán bộ thư viện tiểu bang kevin star và các người khác đã nói rằng thay đổi nhỏ này là bước đầu tiên để cải tổ hệ thống đại học ở california .
hệ thống trường đại học cộng đồng california ( california community colleges ) cung cấp những lớp `` giáo dục tổng quát '' , có thể chuyển đơn vị lớp học qua những hệ thống csu và uc , và cũng cung cấp chương trình dạy nghề , dạy lớp thấp , và học tiếp .
các trường này cấp giấy chứng nhận và bằng cao đẳng ( associate 's degree ) .
nó bao gồm 109 trường đại học được tổ chức thành 72 khu vực , dạy hơn 2,9 triệu sinh viên .
những viện đại học tư thục nổi tiếng bao gồm viện đại học stanford , viện đại học nam california ( usc ) , viện đại học santa clara ( scu ) , viện đại học claremont , và học viện công nghệ california ( caltech ) .
caltech cũng quản lý phòng thí nghiệm chuyển động phản lực cho nasa .
california có thêm hàng trăm trường và viện đại học tư thục , bao gồm nhiều học viện tôn giáo và học viện chuyên biệt .
bởi vậy california có nhiều cơ hội đặc biệt về giải trí và giáo dục cho dân cư .
cho thí dụ , miền nam california , một trong những vùng đông đại học nhất trên thế giới , có rất nhiều người hát giỏi mà thi trong đại hội ca đoàn lớn .
gần los angeles có nhiều học viện nghệ thuật và điện ảnh , bao gồm california institute of the arts ( calarts ) .
vương quốc thụy điển ( 王國瑞典 ) ( bằng tiếng thụy điển ) là một vương quốc ở bắc âu giáp na uy ở phía tây và phần lan ở phía đông bắc , nối với đan mạch bằng cầu öresund ở phía nam , phần biên giới còn lại giáp biển baltic và biển kattegat .
với diện tích 449 964 km² , thụy điển là nước lớn thứ ba trong liên minh châu âu , với dân số 9.4 triệu người .
thụy điển có mật độ dân số thấp với 21 người/ km² nhưng lại tập trung cao ở nửa phía nam của đất nước .
khoảng 85 % dân số sống ở thành thị và theo dự đoán con số này sẽ tăng dần vì quá trình đô thị hóa đang diễn ra .
thủ đô của thụy điển là stockholm , đây cũng là thành phố lớn nhất nước .
thành phố lớn thứ hai là göteborg với dân số khoảng 500.000 người và 900.000 người trên tổng vùng .
thành phố lớn thứ ba là malmö với dân số khoảng 260.000 người và 650.000 người ở tổng vùng .
đất nước thụy điển độc lập và thống nhất nổi lên vào thời trung cổ .
vào thế kỷ 17 thụy điển mở rộng lãnh thổ và tạo nên đế quốc thụy điển .
hầu hết lãnh thổ ngoài bán đảo scandinavia bị mất vào thế kỷ 18 và 19 .
nửa phía đông của thụy điển , phần lan ngày nay , rơi vào tay đế quốc nga năm 1809 .
cuộc chiến tranh cuối cùng thụy điển tham gia trực tiếp vào năm 1814 , khi thụy điển sử dụng quân sự ép na uy nhập vào liên minh thụy điển và na uy , một liên minh tồn tại đến tận năm 1905 .
kể từ đó , thụy điển là một nước hòa bình , áp dụng chính sách đối ngoại không liên kết vào thời bình và chính sách trung lập thời chiến .
ngày nay , thụy điển là một nước quân chủ lập hiến với thể chế đại nghị và một nền kinh tế phát triển cao .
thụy điển đứng đầu về chỉ số dân chủ trên thế giới theo tạp chí the economist và đứng thứ bảy trong liên hiệp quốc về chỉ số phát triển con người .
thụy điển là thành viên của liên minh châu âu vào năm 1995 và là thành viên của oecd . == quốc kỳ và quốc huy ==
quốc kỳ thụy điển hình chữ nhật , nền cờ màu lam , chữ thập màu vàng chia mặt cờ thành 4 hình chữ nhật màu lam .
diện tích của 2 hình chữ nhật trên và dưới bên trái bằng nhau , 2 hình chữ nhật trên và dưới bên phải cũng có diện tích bằng nhau .
hai màu lam và vàng bắt nguồn từ màu của hoàng gia thụy điển .
lá cờ chữ thập màu vàng từng là quân kỳ của hải quân hoàng gia thụy điển .
ngày 22/06/1906 chính thức quy định lá quốc kỳ này .
lai lịch quốc huy thụy điển có thể truy nguyên về những năm 1408-1470 .
phía trên tấm áo choàng là chiếc vương miện , mặt tấm lá chắn trong tấm áo choàng có màu lam .
một chữ thập màu vàng chia mặt tấm lá chắn thành 4 phần : phần trên bên trái và phần dưới bên phải mỗi phần có 3 phần chiếc vương miện màu vàng , phần trên bên phải và phần dưới bên trái có con sư tử vàng đội vương miện vàng thè lưỡi đỏ .
trung tâm lá chắn lớn có một lá chắn tương đối nhỏ , mặt tấm lá chắn chia 2 phần phải và trái : mặt bên trái do các sọc chéo 3 màu lam , trắng bạc , đỏ và một chiếc bình vàng tạo thành , mặt bên phải có vẽ một tháp chuông kiểu lô cốt và một con chim ưng vàng .
hình trên tấm lá chắn nhỏ là phù hiệu của hoàng gia thụy điển khoảng năm 1200 .
phía trên tấm lá chắn là một chiếc vương miện , 2 bên là 2 con sư tử vàng đầu đội vương miện ngoảnh về phía sau đỡ lấy .
sư tử đứng trên đế tấm lá chắn , đuôi cong hướng lên trên , thè lưỡi đỏ .
xung quanh tấm lá chắn là huân chương trang trí .
năm 1908 chính thức chế định quốc huy dạng tấm áo choàng này .
vào cuối thời kỳ băng hà ( khoảng 12.000 tcn ) những người đầu tiên đã bắt đầu di dân đến các vùng ven biển bằng đường bộ ở giữa đức và scania ( miền nam của thụy điển ngày nay ) .
các di chỉ khảo cổ lâu đời nhất có niên đại vào khoảng 13.000 năm trước đây được tìm thấy ở vùng scania .
khi con đường bộ này biến mất vào khoảng 5.000 năm tcn miền trung và vùng ven biển của thụy điển đã có dân cư .
cũng theo các di chỉ khảo cổ , trong thời gian từ công nguyên cho đến năm 400 đã có một nền thương mại phát đạt với đế quốc la mã .
vùng scandinavia được nhắc đến lần đầu tiên trong các văn kiện của la mã từ năm 79 như trong naturalis historiae của gaius plinius secundus hay trong de origine et situ germanorum của gaius cornelius tacitus .
đầu thế kỷ 11 vương quốc này là một liên minh lỏng lẻo của các vùng tự trị với các hội đồng , luật lệ và tòa án riêng biệt , chỉ được liên kết với nhau qua cá nhân của vị vua có quyền lực tương đối ít .
vương quốc thật ra được thành lập trong thời kỳ trung cổ , giữa năm 1000 và 1300 , đồng thời với việc theo đạo thiên chúa .
sau năm 1000 danh hiệu vua bắt đầu thành hình ở götaland ( miền nam thụy điển ) và ở svealand ( miền trung thụy điển ) .
ban đầu chức vị này thường hay bị tranh cãi , không bền vững và thường chỉ có tầm quan trọng trong vùng .
dưới thời của birger jarl , người có quan hệ mật thiết với anh rể của ông là vua erik eriksson , bắt đầu có những cải cách xã hội và chính trị rộng lớn , mang lại một quyền lực tập trung và một xã hội được tổ chức theo gương của các quốc gia phong kiến châu âu .
năm 1388 nữ hoàng đan mạch margarethe i được một phái quý tộc chống đối công nhận là người trị vì thụy điển .
năm 1397 cháu của margarethe là erik của pommern lên ngôi vua trị vì 3 vương quốc đan mạch , na uy và thụy điển , thành lập liên minh kalma .
năm 1611 , sau khi vua cha qua đời , gustav ii adolf lên ngôi lúc 17 tuổi , bắt đầu thời kỳ thụy điển vươn lên trở thành cường quốc .
ông tham chiến trong nhiều cuộc chiến tranh thời đó .
vào năm 1700 , ba nước láng giềng là đan mạch , ba lan và nga mở đầu cuộc đại chiến bắc âu ( 1700-1721 ) chống lại thụy điển .
vua karl xii của thụy điển lần lượt đánh tan tác quân đan mạch , quân nga và cả quân ba lan .
nhưng vào năm 1709 , một vị vua lớn trong lịch sử nga là pyotr đại đế đánh tan tác quân thụy điển bị trong trận poltava ( 1709 ) .
vua karl xii chết vào năm 1718 , và rồi thụy điển không còn là cường quốc nữa , mất đất về tay đế quốc nga và vương quốc phổ .
tuy thế , chính phủ thụy điển vẫn mong muốn lập lại vai trò liệt cường của đất nước .
họ đẩy đất nước vào cuộc chiến tranh với quân nga trong thập niên 1740 , kết quả là quân thụy điển lại bại trận .
từ đó , nga hoàng càng can thiệp vào nội bộ thụy điển trong cuộc chiến tranh bảy năm ( 1756 - 1763 ) , thụy điển tham chiến trong liên quân áo - pháp - nga , để đánh nước phổ với mong muốn giành lại tỉnh pomerania .
nhưng một vị vua lớn trong lịch sử phổ là friedrich ii đại đế đã đấu tranh anh dũng , sau cùng liên quân dần dần tan rã và quân thụy điển cũng phải rút lui .
trong cuộc cuộc chiến chống nga ( 1788 - 1790 ) của vua gustav iii , quân đội thụy điển gặt không ít rắc rối và cũng chẳng nhận được một vùng đất nào..
không những vậy , cuộc chiến tranh chống napoléon của vua gustav iv adolf còn gây cho thụy điển nhiều thiệt hại hơn .
do nga hoàng aleksandr i lúc đó liên minh với `` tên phản chúa '' napoléon ( 1807 ) , quân nga đánh đuổi quân thụy điển ra khỏi xứ phần lan , và điều này khiến một nhóm quý tộc thụy điển nổi điên lật đổ vua gustav ii adolf vào năm 1809 .
vào năm 1813 , thụy điển tham chiến trong liên quân chống pháp - một liên minh có cả nga và phổ ; sau khi hoàng đế napoléon đại bại trong trận leipzig , vua karl xiv johan còn lâm chiến với đan mạch .
trong hiệp ước kiel năm 1814 đan mạch bắt buộc phải nhượng na uy để đổi lại phần đất vorpommern của thụy điển .
khi na uy tuyên bố độc lập sau đó , trong một cuộc chiến ngắn ngủi và gần như không đổ máu vua karl xiv johan đã thành công trong việc ép buộc thành lập liên minh thụy điển – na uy mà trong đó na uy vẫn là một vương quốc riêng biệt .
sau cuộc chiến tranh cuối cùng này karl xiv johan đã áp dụng một chính sách hòa bình nhất quán , là cơ sở cho nền trung lập của thụy điển .
thời gian 200 năm hòa bình của thụy điển tính từ thời điểm này cho đến nay là độc nhất trên toàn thế giới ngày nay .
dân số thụy điển tăng rõ rệt trong thế kỷ 19 , từ năm 1750 đến 1850 dân số đã tăng gấp đôi .
nhiều người ở vùng nông thôn , là nơi cư ngụ của đa phần người dân , không có việc làm , đi đến nghèo nàn và nghiện rượu .
vì thế trong thời gian từ 1850 đến 1910 đã có một cuộc di dân lớn mà chủ yếu là đến mỹ .
mặc dầu vậy khi cuộc cách mạng công nghiệp bắt đẩu tiến triển tại thụy điển , người dân từng bước gia nhập vào thành phố và tổ chức các công đoàn xã hội chủ nghĩa .
một cuộc cách mạng của những người theo chủ nghĩa xã hội đang đe dọa xảy ra được tránh khỏi vào năm 1917 , sau đó là việc tái thành lập chế độ nghị viện và quốc gia này trở thành dân chủ .
trong thế kỷ 20 , thụy điển trung lập trong đệ nhất thế chiến và đệ nhị thế chiến , mặc dầu là sự trung lập của quốc gia này trong đệ nhị thế chiến vẫn còn bị tranh cãi .
thụy điển tiếp tục trung lập trong cuộc chiến tranh lạnh và cho đến ngày nay vẫn không là thành viên của một liên minh quân sự nào .
sau đệ nhị thế chiến nhờ vào nguồn tài nguyên thiên nhiên và không bị tàn phá thụy điển đã có thể phát triển ngành công nghiệp cung cấp cho công cuộc tái xây dựng châu âu và vì thế trở thành một trong những quốc gia giàu có nhất trên thế giới vào thập niên 1960 .
khi các nền kinh tế khác bắt đầu vững mạnh thụy điển tuy đã bị vượt qua vào thập niên 1970 nhưng vẫn thuộc về các quốc gia đứng đầu về mặt hạnh phúc của người dân .
ngày 19 tháng 12 năm 1946 , thụy điển gia nhập liên hợp quốc , tháng 11 năm 1959 gia nhập hiệp hội mậu dịch tự do châu âu ( efta ) .
năm 1976 , phe bảo thủ lên cầm quyền .
năm 1982 , o. palme trở lại giữ chức thủ tướng .
palme bị ám sát năm 1986 , ingvar carlsson trở thành người kế nhiệm .
năm 1991 , lãnh đạo phe bảo thủ , carl bildt , trở thành thủ tướng .
năm 1994 , đảng dân chủ xã hội trở lại cầm quyền .
năm 1995 , thụy điển gia nhập liên hiệp châu âu , nhưng từ chối thông qua việc sử dụng đồng euro năm 1999 .
quốc hội bổ nhiệm thủ tướng , người bổ nhiệm các bộ trưởng cho chính phủ của ông .
hiện nay chính phủ thụy điển là chính phủ thiểu số của đảng dân chủ xã hội với sự ủng hộ của đảng xanh và đảng cánh tả .
vương quốc này được chia thành 21 tỉnh ( län ) .
các nhiệm vụ quản lý nhà nước ở cấp tỉnh được thống đốc ( hoặc thủ hiến ) ( landshövding ) và chính quyền cấp tỉnh ( länsstyrelse ) thi hành .
việc tự quản lý ở cấp làng xã được phân chia thành 2 cấp : các nhiệm vụ của làng xã như hệ thống trường học , phục vụ xã hội , chăm sóc người già và trẻ em và hạ tầng cơ sở của làng xã thuộc về nhiệm vụ của 289 làng ( kommun ) , các khu vực vượt quá khả năng của từng làng xã một như hệ thống y tế , giao thông trong vùng , kế hoạch hóa giao thông , ... thuộc về quyền hạn của các hội đồng tỉnh ( landsting ) .
làng xã và các hội đồng tỉnh dùng thuế thu nhập , các khoản thu khác và trợ cấp quốc gia để chi phí cho các hoạt động này .
tại thụy điển có nguyên tắc công khai , tức là giới báo chí và tất cả các cá nhân đều có thể xem các văn kiện của công sở nhà nước , ngoại trừ một số ít trường hợp đặc biệt .
không một người nào phải nêu lý do tại sao muốn xem một văn kiện nhất định và cũng không phải trình chứng minh thư .
một điều đặc biệt khác là hệ thống các thanh tra viên ( ombudsman ) .
những người này bảo vệ quyền lợi của cá nhân trong khi họ tiếp xúc với chính quyền và theo dõi việc thi hành các luật lệ quan trọng .
người công dân khi cho rằng bị đối xử không công bằng có thể tìm đến thanh tra viên , những người sẽ điều tra trường hợp này và có thể mang vụ việc ra trước tòa án với tư cách là nguyên cáo đặc biệt .
đồng thời họ cũng có nhiệm vụ cộng tác với các cơ quan nhà nước để nắm bắt tình hình trong phạm vi của họ , thi hành các công tác giải thích và đưa ra những đề nghị thay đổi luật lệ .
bên cạnh những thanh tra viên về luật pháp còn có thanh tra viên của người tiêu dùng , thanh tra viên về trẻ em , thanh tra viên về quyền bình đẳng và các thanh tra viên về phân biệt đối xử chủng tộc và phân biệt đối xử vì các khuynh hướng tình dục .
trong một thời gian dài thụy điển đã được xem như là một nước dân chủ xã hội điển hình và nhiều người theo cánh tả ở châu âu đã xem thụy điển như là một thí dụ điển hình cho một `` con đường thứ ba '' giữa chủ nghĩa xã hội và kinh tế thị trường .
vào ngày 14 tháng 9 năm 2003 , việc đưa đồng euro vào sử dụng làm tiền tệ quốc gia được biểu quyết tại thụy điển .
những người hoài nghi euro đã thắng thế ( tỷ lệ đi bầu : 81,2 % , kết quả bầu cử : 56,1 % chống , 41,8 % thuận , 2,1 % phiếu trắng và 0,1 % phiếu không hợp lệ ) .
theo tuyên bố của chính phủ thụy điển sẽ không có trưng cầu dân ý nào khác trước năm 2013 .
thụy điển lập quan hệ ngoại giao với việt nam ngày 11 tháng 1 năm 1969 .
thụy điển có biên giới với biển kattegatt , các quốc gia na uy và phần lan và biển đông ( thụy điển ) .
hai đảo lớn của biển đông thuộc về thụy điển là gotland ( khoảng 3.000 km² ) và öland ( khoảng 1.300 km² ) .
ngoài ra còn có khoảng 221.800 đảo .
chiều dài nhất từ bắc đến nam là 1.572 km , từ đông sang tây là 499 km .
trong khi phần lớn đất nước là bằng phẳng hay có đồi thì dọc theo biên giới với na uy là dãy núi bắc âu ( skanden ) cao đến trên 2.000 m với đỉnh cao nhất là kebnekaise ( 2.111 m ) .
có rất nhiều vườn quốc gia rải rác trên toàn nước .
theo truyền thống thụy điển được chia ra thành ba vùng ( landsdelar ) là götaland , svealand và norrland .
vùng lịch sử thứ tư của thụy điển cho đến năm 1809 là österland , nước phần lan ngày nay .
cho đến cuộc cải cách hành chính do axel oxenstierna tiến hành năm 1634 các vùng này được chia là 25 khu vực ( landskap )
21 đơn vị hành chính chính thức ( län ) không hoàn toàn trùng hợp với các khu vực trên là :
thành phố lớn nhất là thủ đô stockholm .
các thành phố quan trọng khác là göteborg , malmö , uppsala , linköping , västerås , örebro và norrköping .
nói chung thụy điển có thể được chia ra làm vùng phía nam đông dân cư và phát triển nhiều hơn là vùng miền bắc rất ít dân cư .
miền bắc bắt đầu từ phía bắc của các thành phố borlänge , falun và gävle , khoảng trên đường nối söderhamn-mora .
vào khoảng năm 1900 miền bắc thụy điển bắt đầu được khai thác .
trong thời gian từ năm 1907 đến 1937 đường sắt thụy điển được xây dựng giữa kristinehamn và gällivare nhằm để đẩy mạnh công cuộc khai thác này .
miền nam và trung thụy điển ( götaland và svealand ) , hai vùng mà chỉ bao gồm 2/5 thụy điển , được chia từ nam đến bắc ra thành 3 vùng đất lớn .
miền bắc thụy điển , bao gồm 3/5 còn lại của thụy điển được chia từ đông sang tây ra thành 3 vùng có phong cảnh khác nhau .
phần cực nam , tỉnh skåne , là phần đất nối tiếp của vùng đồng bằng miền bắc nước đức và đan mạch .
điểm thấp nhất của thụy điển với 2,4 m dưới mặt biển cũng ở schonen .
trải dài từ phía bắc của vùng này là cao nguyên nam thụy điển , miền đất nhiều đồi với rất nhiều hồ có hình dáng dài được hình thành qua xói mòn của thời kỳ băng hà .
vùng đất lớn thứ ba là vùng trũng trung thụy điển , là một vùng bằng phẳng nhưng lại bị chia cắt nhiều với các đồng bằng lớn , đồi núi , vịnh hẹp và nhiều hồ ( trong đó có 4 hồ lớn nhất thụy điển là vänern , vättern , mälaren và hjälmaren ) .
phía tây của bắc thụy điển là dãy núi bắc âu , là biên giới với na uy , có chiều cao từ 1.000 m đến 2.000 m trên mực nước biển .
trên dãy núi bắc âu là ngọn núi cao nhất thụy điển , ngọn núi kebnekaise ( 2.111 m ) .
nối liền về phía đông là vùng đất lớn nhất của thụy điển .
dọc theo dãy núi là các vùng cao nguyên rộng lớn ở độ cao 600 m đến 700 m trên mực nước biển và chuyển tiếp sang thành một vùng đất có nhiều đồi với địa thế mấp mô thấp dần đi về phía đông .
các mỏ lớn ( sắt , đồng , kẽm , chì ) của thụy điển cũng nằm trong vùng đất này .
các sông lớn của thụy điển đều bắt nguồn từ dãy núi bắc âu và chảy gần như song song với nhau qua các đồng bằng về hướng biển đông .
dọc theo bờ biển đông là vùng đất bằng phẳng bị chia cắt giữa härnösand và örnsköldsvik bởi một nhánh núi ( höga kusten ) .
các sông dài nhất của thụy điển là klarälven , torneälv , dalälven , umeälv và ångermanälven .
so với vị trí địa lý , khí hậu của thụy điển tương đối ôn hòa vì trước tiên là do gần đại tây dương với dòng hải lưu gơn strim ấm áp .
phần lớn nước thụy điển có khí hậu ẩm , mưa nhiều và nhiệt độ tương đối ít thay đổi giữa mùa đông và mùa hè .
tại miền nam thụy điển , được cái cây lá rộng chi phối , rừng lá kim phát triển ở phía bắc , với thông và vân sam thống trị cảnh quan .
vì thụy điển nằm giữa 55° vĩ độ và 69° vĩ độ và một phần ở trong vòng cực bắc nên sự cách biệt giữa ánh sáng ban ngày dài trong mùa hè và ban đêm dài trong mùa đông rất lớn .
ở phần phía bắc , với sự xuất hiện của nhiều núi và biểu hiện của khí hậu cận cực , mùa đông lạnh hơn và tuyết rơi nhiều hơn so với miền nam .
vào một phần của mùa hè mặt trời sẽ xuất hiện tới nữa đêm hoặc không lặn và vào mùa đông , mặt trời chỉ xuất hiện trong vài giờ hoặc không xuất hiện .
lượng mưa trung bình hàng năm là khoảng 1.000 mm , với lượng mưa tương đối lớn ở phía tây cao nguyên småland và bờ biển phía tây .
tháng giêng , nhiệt độ trung bình ban ngày vào khoảng 0 độ c ở phía nam , nhiệt độ âm ở miền trung và - 16 độ c ở phía bắc .
vào tháng bảy , nhiệt động trong bình vào khoảng 17 - 18 độ c ở götaland och svealand , và chỉ hơn 10 độ c ở phía cực bắc của thụy điển .
nhiệt độ thấp nhất được ghi nhận ở thụy điển là và ngày 2 tháng 2 năm 1966 ở vuoggatjålme , lappland với - 52,6 độ c. nhiệt độ cao nhất được ghi nhận là 38 độ c ở ultuna , uppland ( ngày 9 tháng 7 năm 1933 ) và målilla , småland ( ngày 29 tháng 6 năm 1947 ) .
miền bắc thụy điển có nhiều rừng cây lá kim rộng lớn , càng về phía nam thì càng có nhiều rừng tạp .
tại miền nam thụy điển các rừng cây lá rộng đã phải nhường chỗ cho canh nông hay được thay thế bằng cây lá kim vì chúng có độ tăng trưởng nhanh hơn .
hai đảo gotland và öland có một hệ thực vật đa dạng gây nhiều ấn tượng , đặc biệt là có rất nhiều loài hoa lan .
heo rừng và hưu đỏ ( cervus elaphus ) có nhiều .
heo rừng đã bị tiêu diệt trong tự nhiên vào cuối thế kỷ 19 nhưng sau khi thoát ra khỏi được các khu vực cấm săn bắn đã lại phát triển đến một dân số có thể tự sống được .
các dã thú như gấu , sói và linh miêu đã phát triển trở lại trong những năm gần đây nhờ vào các quy định bảo vệ môi trường nghiêm ngặt .
năm 1910 thụy điển là quốc gia đầu tiên của châu âu thành lập các vùng bảo vệ thiên nhiên và cho đến ngày hôm nay vẫn luôn luôn bảo vệ thiên nhiên của đất nước .
người thụy điển có ý thức bảo vệ môi trường rất cao .
trong nửa sau của thế kỷ 19 , mặc dầu đã có xây dựng đường sắt , thụy điển vẫn còn là một quốc gia nông nghiệp rõ rệt với 90 % dân số sống nhờ vào nông nghiệp .
mãi cho đến thập niên cuối cùng của thế kỷ 19 mới có công nghiệp hóa rộng lớn , làm cơ sở cho một xã hội công nghiệp hiện đại cho đến cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới năm 1929 .
sau đệ nhị thế chiến thụy điển trở thành một trong những quốc gia công nghiệp dẫn đầu của thế giới .
việc phát triển công nghiệp đạt đến đỉnh cao vào giữa thập niên 1960 , từ thập niên 1970 số người lao động trong công nghiệp giảm xuống trong khi khu vực dịch vụ tăng trưởng thêm .
trong năm 2002 nông nghiệp chỉ chiếm hơn 2 % của tổng sản phẩm quốc nội , tỷ lệ của khu vực công nghiệp là 28 % trong khi 70 % của tổng sản phẩm quốc nội là do khu vực dịch vụ tạo nên .
nền nông nghiệp thụy điển mang dấu ấn của những điều kiện về địa chất và của khí hậu .
khoảng 10 % diện tích quốc gia được sử dụng trong nông nghiệp .
90 % diện tích trồng trọt là ở miền nam và miền trung của thụy điển .
một phần lớn các công ty trong nông nghiệp là sở hữu gia đình .
được trồng nhiều nhất là ngũ cốc , khoai tây và các loại cây cho dầu .
thế nhưng hơn phân nửa thu nhập trong nông nghiệp ( 58 % ) là từ chăn nuôi mà nhiều nhất là sản xuất sữa .
trợ giá nông nghiệp của liên minh châu âu chiếm 24 % thu nhập .
3/4 các công ty nông nghiệp đều có rừng và kết hợp nông nghiệp với lâm nghiệp .
do thụy điển là một trong những nước giàu rừng nhất thế giới ( 25 % diện tích quốc gia là rừng ) nên lâm nghiệp cũng đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế .
điểm đặc biệt của nền công nghiệp thụy điển là thành phần của các công ty lớn tương đối cao .
sau một cuộc khủng hoảng vào đầu những năm 1990 ( sản xuất giảm 10 % trong vòng 2 năm ) công nghiệp bắt đầu phục hồi .
các ngành công nghiệp lớn nhất là chế tạo xe cơ giới ( chiếm 13 % giá trị sản xuất năm 1996 ) với các công ty như volvo , scania , saab và saab ab ( máy bay và kỹ thuật du hành vũ trụ ) , công nghiệp gỗ và giấy ( cũng chiếm 13 % giá trị sản xuất ) với 4 công ty lớn , chế tạo máy ( 12 % ) với các công ty như electrolux , skf , tetra-pak , alfa-laval và công nghiệp điện-điện tử ( 19 % ) với các công ty chiếm ưu thế là ericsson và abb . === dịch vụ ===
khu vực dịch vụ đóng góp 70 % của tổng sản phẩm quốc nội mà trước tiên là do khu vực nhà nước đã tăng trưởng rất mạnh trong các thập niên gần đây .
mặc dù vậy khu vực dịch vụ tư nhân vẫn chiếm hơn 2/3 sản lượng .
kinh tế thụy điển phụ thuộc mạnh vào ngoại thương .
các nước xuất khẩu chính là usa ( 11,9 % xuất khẩu trong quý đầu của năm 2004 ) , đức ( 10,2 % ) , na uy ( 8,3 % ) và anh ( 7,8 % ) .
các sản phẩm nhập khẩu quan trọng nhất là các sản phẩm điện và điện tử ( 16,8 % của nhập khẩu trong quý đầu của năm 2004 ) , máy móc ( 11,4 % ) xe cơ giới và thành phần của xe cơ giới ( 11,3 % ) .
tỷ lệ đầu tư trực tiếp của nước ngoài tại thụy điển tương đối cao .
nguyên nhân là do một số ít tập đoàn kinh doanh quốc tế chiếm thế áp đảo trong nền kinh tế của thụy điển .
vào khoảng 50 tập đoàn chiếm 2/3 xuất khẩu của thụy điển .
du lịch tham gia đóng góp vào khoảng 3 % ( 4 tỉ usd năm 2000 ) trong tổng sản phẩm quốc nội .
4/5 khách du lịch là người trong nước và chỉ có 1/5 là đến từ nước ngoài .
trong số khách du lịch từ nước ngoài năm 1998 , 23 % đến từ đức , 19 % từ đan mạch , 10 % từ na uy , 9 % từ anh và 9 % từ hà lan .
thụy điển có vào khoảng 9 triệu dân .
tỷ lệ sinh 1,7 con cho một người phụ nữ ( 2002 ) là một trong những tỷ lệ thấp nhất trong lịch sử của thụy điển mặc dầu là vẫn còn trên mức trung bình của châu âu .
12 % dân cư là người di dân , trong đó người phần lan là nhóm đông nhất với 100.000 người .
vì cuộc khủng hoảng đang xảy ra ở iraq nên cũng có rất nhiều người iraq đến thụy điển .
ngoài ra còn có người na uy , đan mạch , croatia , serbia , bosna , đức và ba lan .
người ba lan làm việc với tư cách là khách lao động có rất nhiều trong khu vực y tế .
ngôn ngữ phổ thông gần khắp mọi nơi là tiếng thụy điển .
tiếng na uy cũng được hiểu gần như khắp mọi nơi vì rất tương tự như tiếng thụy điển .
một số vùng nói tiếng phần lan và tiếng sami .
tại thụy điển , tiếng phần lan , tiếng meänkieli , tiếng jiddisch , tiếng romani và tiếng sami có địa vị là các ngôn ngữ thiểu số được công nhận .
gần 80 % người thụy điển nói tiếng anh như là ngoại ngữ vì một phần tiếng anh là ngoại ngữ đầu tiên trong trường học và phần khác là vì tiếng anh có rất nhiều trong chương trình truyền hình .
đa số học sinh chọn tiếng đức là ngoại ngữ thứ nhì , nhưng gần đây tiếng tây ban nha đang được ưa chuộng và đã vượt qua tiếng đức tại một số trường .
thật ra tiếng đức là ngoại ngữ đầu tiên tại thụy điển cho đến năm 1950 cũng như trong phần còn lại của bắc âu .
`` mô hình thụy điển '' , một khái niệm của thập niên 1970 , ám chỉ hệ thống phúc lợi xã hội , một hệ thống phúc lợi và chăm lo xã hội rộng khắp , là kết quả của sự phát triển hằng trăm năm .
trong thời gian từ năm 1890 đến 1930 một phần cơ sở cho một hệ thống phúc lợi xã hội đã thành hình , nhưng mãi đến những năm của thập niên 1930 , đặc biệt là từ khi đảng công nhân dân chủ xã hội thụy điển thành lập chính phủ năm 1932 , việc xây dựng một quốc gia phúc lợi xã hội mới trở thành một dự án chính trị và được đẩy mạnh .
hệ thống phúc lợi xã hội thụy điển cuối cùng đã bao gồm tất cả mọi người từ trẻ em ( thông qua hệ thống chăm sóc trẻ em của làng xã ) cho đến những người về hưu ( thông qua hệ thống chăm sóc người già của làng xã ) .
mãi đến thập niên vừa qua mới có những thay đổi lớn .
một cuộc khủng hoảng kinh tế trầm trọng đầu thập niên 1990 đã dẫn đến việc cắt giảm các phúc lợi xã hội và sự phát triển nhân khẩu như đã dự đoán đã buộc phải xây dựng lại toàn bộ hệ thống hưu trí , hệ thống mà từ nay được gắn liền vào phát triển kinh tế .
thế nhưng các cuộc bầu cử vừa qua đã cho thấy là chính những phần cốt lõi của hệ thống phúc lợi xã hội rất được người công dân yêu mến .
vào đầu phong trào cải cách nền tảng cho một tiếng thụy điển thống nhất bắt đầu hình thành .
văn học mang tính chất tôn giáo chiếm lĩnh ưu thế trong suốt thời kỳ này .
vào năm 1732 số đầu tiên của tờ tuần báo đầu tiên , then swänska argus , được phát hành .
olof dalin , người phát hành tờ tuần báo này , chủ yếu hướng về giới bạn đọc là người thường dân .
trong những người cùng thời với dalin nổi bật nhất là bà hedvig charlotta nordenflycht .
thơ của bà một phần mang tính chất cá nhân và trữ tình , một phần khác mang dấu ấn của cuộc đấu tranh vì các quyền trí thức của phụ nữ .
erik gustaf geijer cũng như người sau ông là esaias tegnér là những người đại diện cho trường phái lãng mạn quốc gia trong thời kỳ lãng mạn .
với bài thơ vikingen geijer đã đưa hình tượng của người viking đi vào văn học .
cũng trong thời kỳ này các tiểu thuyết đầu tiên bắt đầu được phát hành , đáng kể nhất là carl jonas love almqvist với quyển tiểu thuyết drottningens juvelsmycke ( châu báu của hoàng hậu ) .
nền văn học sau năm 1914 hướng về các đề tài xã hội nhiều hơn thời gian trước đó .
sigfrid siwertz , elin wägner và hjalmar bergman miêu tả đất nước thụy điển đương thời trong thời gian chuyển đổi từ xã hội nông nghiệp sang xã hội công nghiệp .
thời kỳ hiện đại trong văn học thụy điển bắt đầu trong những thập niên sau đệ nhị thế chiến .
giữa những năm 1960 bắt đầu có một cuộc đổi hướng trong văn học thụy điển .
nhận thức mới về chính trị thế giới đòi hỏi một nền văn học phê bình xã hội .
per olov enquist viết quyển tiểu thuyết mang tính chất tài liệu về việc trục xuất những người balt từ thụy điển về liên bang xô viết .
các nhà văn khác như pär westberg và sara lidman viết về tình trạng của thế giới bên ngoài .
trong những năm của thập kỷ 1970 văn học thụy điển trở về đề tài sử thi .
trong nhiều tác phẩm cùng chủ đề , từng vùng đất của thụy điển đã được miêu tả lại trong lúc chuyển đổi giữa cũ và mới .
lars norén với bi kịch gia đình modet att döda ( can đảm để giết người ) năm 1980 đã trở thành nhà viết bi kịch nổi tiếng nhất của những thập niên kế tiếp .
vào khoảng năm 1910 thụy điển bắt đầu sản xuất phim thường xuyên .
chẳng bao lâu phim thụy điển đạt chất lượng đến một mức độ làm cho cả thế giới biết đến .
thế nhưng khi phim có âm thanh ra đời và kèm theo đó là việc tự giới hạn trong thị trường nhỏ nói tiếng thụy điển , phim thụy điển giảm sút xuống mức độ thấp về nghệ thuật .
mãi đến sau đệ nhị thế chiến phim thụy điển mới trải qua một cuộc đổi mới về chất lượng nghệ thuật .
trước tiên là trong thể loại phim tài liệu , thí dụ như phim con người trong thành phố của arne sucksdorf đã đoạt được giải thưởng oscar .
thể loại phim thiếu niên và nhi đồng cũng đạt được sự quan tâm của thế giới .
thụy điển nổi tiếng về thể loại nhạc pop với các ban nhạc được cả thế giới biết đến như abba , roxette , ace of base và army of lovers .
thuộc về các ban nhạc nổi tiếng hiện nay là looptroop và the hives .
bên cạnh đó , thụy điển cũng là một đất nước có nền nhạc metal phát triển cực kì mạnh mẽ với những cái tên đã quá quen thuộc với các rockfan trên toàn thế giới như arch enemy , in flames , dark funeral , dark tranquillity hay pain of salvation .
ngày 6 tháng 1 là ngày lễ trettondedag jul ( lễ ba vua còn gọi là lễ hiển linh ) , đây là ngày lễ quốc gia tại thụy điển chủ yếu theo đạo tin lành .
vào ngày 13 tháng 1 , tjugondedag jul ( còn gọi là tjugondag jul hay knut ) , mùa giáng sinh chấm dứt .
thỉnh thoảng có lễ hội cuối cùng , nến và các vật trang hoàng được tháo gỡ xuống và cây nô en được mang ra ngoài .
valborgsmässoafton được chào mừng vào ngày 30 tháng 4 .
người dân quay quanh các lửa trại lớn , có phát biểu chào mừng mùa xuân và hát các bài ca về mùa xuân .
đặc biệt ở tại lund và uppsala thì valborg vào đêm trước ngày 1 tháng 5 là một lễ hội sinh viên quan trọng .
đúng 15 giờ tất cả mọi người đều đội mũ sinh viên lên là hát những bài ca sinh viên .
vào đêm đó thường người ta uống nhiều rượu .
ngày 6 tháng 6 , svenska flaggans dag , là ngày lễ quốc khánh của thụy điển .
đầu tiên là `` flaggentag '' ( ngày quốc kỳ ) , ra đời vào năm 1916 , ngày 6 tháng 6 là lễ quốc khánh từ năm 1983 và từ năm 2005 cũng là ngày lễ chính thức .
lễ hội giữa hè ( midsommarfest ) được mừng vào đêm rạng sáng ngày thứ bảy đầu tiên sau ngày 21 tháng 6 .
lễ hội này được ăn mừng lớn chỉ có thể so sánh được với lễ giáng sinh .
thụy điển đẹp nhất vào đêm `` midsommarafton '' cuối tháng 6 , khi ánh sáng mặt trời có thể nhìn thấy 24 tiếng liên tục ở miền bắc và ở miền nam chỉ có vài tiếng là hoàng hôn và rạng sáng .
ngày lễ này có truyền thống rất lâu đời và có nguồn gốc từ các lễ hội chào mừng mùa hè từ thời kỳ tiền lịch sử .
trên khắp mọi nơi ở thụy điển người dân ca hát và nhảy múa chung quanh cây nêu tháng 5 được trang hoàng bằng cành cây và bông hoa , có lẽ là biểu tượng quốc gia thụy điển nổi tiếng nhất .
vào tháng 8 bắt đầu có tôm cua tươi đầu mùa ở chợ .
lễ hội chào mừng được gọi là kräftskiva và được tổ chức không có thời điểm nhất định .
người dân ăn tôm cua luộc cho đến khi no và uống kèm theo đó là rượu mạnh .
tại miền bắc thụy điển còn có surströmmingsfest vào cuối mùa hè .
việc ăn cá trích được ủ trước cùng với khoai tây hay với tunnbröd ( một loại bánh mì khô ) trong dịp lễ này đòi hỏi phải có khẩu vị `` cứng cáp '' .
lễ lucia ( luciafest ) bắt đầu vào sáng ngày 13 tháng 12 và tại thụy điển là ngày của nữ hoàng ánh sáng .
người con gái đầu trong gia đình xuất hiện với một váy trắng và mang trên đầu một vòng hoa được làm từ cành cây của một loài cây việt quất ( vaccinium vitis-idaea ) và nến , đánh thức gia đình và mang thức ăn sáng đến tận giường .
trường học và nơi làm việc trên toàn nước được các đoàn diễu hành đến thăm viếng vào sáng sớm .
các cô gái trẻ mang váy trắng dài đến gót chân cùng với nến trên đầu và tay , đi cùng là các nam thiếu niên mang quần áo trắng và đội nón chóp dài được trang điểm bằng nhiều ngôi sao .
thể thao là một phong trào quần chúng tại thụy điển với khoảng độ một nửa dân số tham gia tích cực .
hai môn thể thao chính là bóng đá và khúc côn cầu trên băng .
zlatan ibrahimovic , henrik larsson và fredrik ljungberg thuộc về những ngôi sao bóng đá của thụy điển và trong số những người nổi tiếng trong bộ môn khúc côn cầu trên băng phải kể đến markus näslund , peter forsberg , mats sundin , daniel alfredsson , niklas lidström , börje salming và pelle lindbergh .
số người chơi các môn thể thao cưỡi ngựa nhiều chỉ sau bóng đá , phần lớn là phụ nữ .
tiếp theo sau đó là golf , điền kinh và các môn thể thao đồng đội như bóng ném , khúc côn cầu trong nhà ( tiếng anh : floorball ) , bóng rổ và ngoài ra là bandy tại các vùng phía bắc .
các vận động viên quần vợt thành công bao gồm björn borg , mats wilander , stefan edberg và robin soderling .
rất nhiều người thụy điển đã lập thành tích quốc tế trong điền kinh , thí dụ như patrik sjöberg - kỷ lục nhảy cao nam châu âu , hay kajsa bergqvist - kỷ lục nhảy cao nữ , và người đoạt huy chương vàng thế vận hội stefan holm .
hai vận động viên thụy điển khác đoạt huy chương vàng tại thế vận hội mùa hè 2004 là carolina klüft trong bộ môn điền kinh nữ bảy môn và christian olsson trong bộ môn nhảy ba bước .
các vận động viên nổi tiếng khác của thụy điển bao gồm ingemar johansson ( đấm bốc hạng nặng ) , annika sörenstam ( đánh golf ) , jan-ove waldner ( nguyên vô địch bóng bàn 5 lần ) và tony rickardsson ( đua mô tô ) .
trong trường học , trên bãi cỏ hay trong công viên brännboll , một bộ môn thể thao tương tự như bóng chày , thường hay được chơi để giải trí .
trong các thế hệ lớn tuổi các bộ môn thể thao giải trí khác là kubb và boules .
thành phố hồ chí minh là thành phố đông dân nhất , đồng thời cũng là trung tâm kinh tế , văn hóa , giáo dục quan trọng của việt nam .
vùng đất này ban đầu được gọi là prey nokor , một làng chài và hải cảng quan trọng của người khmer , trước khi người việt sáp nhập vào thế kỷ 17 .
thành phố sau đó hình thành nhờ công cuộc khai phá miền nam của nhà nguyễn .
năm 1698 , nguyễn hữu cảnh cho lập phủ gia định , đánh dấu sự ra đời thành phố .
khi người pháp vào đông dương , để phục vụ công cuộc khai thác thuộc địa , thành phố sài gòn được thành lập và nhanh chóng phát triển , trở thành một trong hai đô thị quan trọng nhất việt nam , được mệnh danh hòn ngọc viễn đông hay paris phương đông .
sài gòn là thủ đô của liên bang đông dương giai đoạn 1887-1901 .
năm 1954 , sài gòn trở thành thủ đô của việt nam cộng hòa và thành phố hoa lệ này trở thành một trong những đô thị quan trọng của vùng đông nam á .
việt nam cộng hòa sụp đổ năm 1975 , lãnh thổ việt nam hoàn toàn thống nhất .
ngày 2 tháng 7 năm 1976 , quốc hội nước việt nam thống nhất quyết định đổi tên sài gòn thành `` thành phố hồ chí minh '' , theo tên vị chủ tịch nước đầu tiên của việt nam dân chủ cộng hòa .
nằm trong vùng chuyển tiếp giữa miền đông nam bộ và tây nam bộ , thành phố hồ chí minh ngày nay bao gồm 19 quận và 5 huyện , tổng diện tích 2.095,01 km² .
theo kết quả điều tra dân số chính thức vào thời điểm 0 giờ ngày 1 tháng 4 năm 2009 thì dân số thành phố là 7.162.864 người ( chiếm 8,34 % dân số việt nam ) , mật độ trung bình 3.419 người/km² .
đến ngày 1/4/2010 theo số liệu của tổng cục thống kê , dân dố thành phố tăng lên 7.382.287 người .
tuy nhiên nếu tính những người cư trú không đăng ký thì dân số thực tế của thành phố vượt trên 8 triệu người .
giữ vai trò quan trọng trong nền kinh tế việt nam , thành phố hồ chí minh chiếm 20,2 % tổng sản phẩm và 27,9 % giá trị sản xuất công nghiệp của cả quốc gia .
nhờ điều kiện tự nhiên thuận lợi , thành phố hồ chí minh trở thành một đầu mối giao thông quan trọng của việt nam và đông nam á , bao gồm cả đường bộ , đường sắt , đường thủy và đường không .
vào năm 2007 , thành phố đón khoảng 3 triệu khách du lịch quốc tế , tức 70 % lượng khách vào việt nam .
các lĩnh vực giáo dục , truyền thông , thể thao , giải trí , thành phố hồ chí minh đều giữ vai trò quan trọng bậc nhất .
tuy vậy , thành phố hồ chí minh đang phải đối diện với những vấn đề của một đô thị lớn có dân số tăng quá nhanh .
trong nội ô thành phố , đường sá trở nên quá tải , thường xuyên ùn tắc .
hệ thống giao thông công cộng kém hiệu quả .
môi trường thành phố cũng đang bị ô nhiễm do phương tiện giao thông , các công trường xây dựng và công nghiệp sản xuất .
thành phố hồ chí minh có tọa độ 10°10 ' – 10°38 ' bắc và 106°22 ' – 106°54 ' đông , phía bắc giáp tỉnh bình dương , tây bắc giáp tỉnh tây ninh , đông và đông bắc giáp tỉnh đồng nai , đông nam giáp tỉnh bà rịa - vũng tàu , tây và tây nam giáp tỉnh long an và tiền giang .
nằm ở miền nam việt nam , thành phố hồ chí minh cách hà nội 1.730 km theo đường bộ , trung tâm thành phố cách bờ biển đông 50 km theo đường chim bay .
với vị trí tâm điểm của khu vực đông nam á , thành phố hồ chí minh là một đầu mối giao thông quan trọng về cả đường bộ , đường thủy và đường không , nối liền các tỉnh trong vùng và còn là một cửa ngõ quốc tế .
nằm trong vùng chuyển tiếp giữa miền đông nam bộ và đồng bằng sông cửu long , địa hình thành phố thấp dần từ bắc xuống nam và từ tây sang đông .
vùng cao nằm ở phía bắc - đông bắc và một phần tây bắc , trung bình 10 đến 25 mét .
xen kẽ có một số gò đồi , cao nhất lên tới 32 mét như đồi long bình ở quận 9 .
ngược lại , vùng trũng nằm ở phía nam - tây nam và ðông nam thành phố , có độ cao trung bình trên dưới 1 mét , nơi thấp nhất 0,5 mét .
các khu vực trung tâm , một phần các quận thủ đức , quận 2 , toàn bộ huyện hóc môn và quận 12 có độ cao trung bình , khoảng 5 tới 10 mét .
địa chất thành phố hồ chí minh bao gồm chủ yếu là hai tướng trầm tích pleistocen và holocen lộ ra trên bề mặt .
trầm tích pleistocen chiếm hầu hết phần bắc , tây bắc và đông bắc thành phố .
dưới tác động của các yếu tố tự nhiên và hoạt động của con người , trầm tích phù sa cổ hình thành nhóm đất đặc trưng riêng : đất xám .
với hơn 45 nghìn hecta , tức khoảng 23,4 % diện tích thành phố , đất xám ở thành phố hồ chí minh có ba loại : đất xám cao , đất xám có tầng loang lổ đỏ vàng và hiếm hơn là đất xám gley .
trầm tích holocen ở thành phố hồ chí minh có nhiều nguồn gốc : biển , vũng vịnh , sông biển , bãi bồi ... hình thành nhiều loại đất khác nhau : nhóm đất phù sa biển với 15.100 ha , nhóm đất phèn với 40.800 ha và đất phèn mặn với 45.500 ha .
ngoài ra còn có một diện tích khoảng hơn 400 ha là `` giồng '' cát gần biển và đất feralite vàng nâu bị xói mòn trơ sỏi đá ở vùng đồi gò .
về thủy văn , nằm ở vùng hạ lưu hệ thống sông ðồng nai - sài gòn , thành phố hồ chí minh có mạng lưới sông ngòi kênh rạch rất đa dạng .
sông ðồng nai bắt nguồn từ cao nguyên lâm viên , hợp lưu bởi nhiều sông khác , có lưu vực lớn , khoảng 45.000 km² .
với lưu lượng bình quân 20–500 m³/s , hàng năm cung cấp 15 tỷ m³ nước , sông đồng nai trở thành nguồn nước ngọt chính của thành phố .
sông sài gòn bắt nguồn từ vùng hớn quản , chảy qua thủ dầu một đến thành phố hồ chí minh , với chiều dài 200 km và chảy dọc trên địa phận thành phố dài 80 km .
sông sài gòn có lưu lượng trung bình vào khoảng 54 m³/s , bề rộng tại thành phố khoảng 225 m đến 370 m , độ sâu tới 20 m .
nhờ hệ thống kênh rạch chiếc , hai con sông đồng nai và sài gòn nối thông ở phần nội thành mở rộng .
một con sông nữa của thành phố hồ chí minh là sông nhà bè , hình thành ở nơi hợp lưu hai sông đồng nai và sài gòn , chảy ra biển đông bởi hai ngả chính soài rạp và gành rái .
trong đó , ngả gành rái chính là đường thủy chính cho tàu ra vào bến cảng sài gòn .
ngoài các con sông chính , thành phố hồ chí minh còn có một hệ thống kênh rạch chằng chịt : láng the , bàu nông , rạch tra , bến cát , an hạ , tham lương , cầu bông , nhiêu lộc-thị nghè , bến nghé , lò gốm , kênh tẻ , tàu hũ , kênh ðôi ... hệ thống sông , kênh rạch giúp thành phố hồ chí minh trong việc tưới tiêu , nhưng do chịu ảnh hưởng dao động triều bán nhật của biển ðông , thủy triều thâm nhập sâu đã gây nên những tác động xấu tới sản xuất nông nghiệp và hạn chế việc tiêu thoát nước ở khu vực nội thành .
nhờ trầm tích pleistocen , khu vực phía bắc thành phố hồ chí minh có được lượng nước ngầm khá phong phú .
nhưng về phía nam , trên trầm tích holocen , nước ngầm thường bị nhiễm phèn , nhiễm mặn .
khu vực nội thành cũ có lượng nước ngầm đáng kể , tuy chất lượng không thực sự tốt , vẫn được khai thác chủ yếu ở ba tầng : 0–20 m , 60–90 m và 170–200 m ( tầng trầm tích miocen ) .
tại quận 12 , các huyện hóc môn và củ chi , chất lượng nước tốt , trữ lượng dồi dào , thường được khai thác ở tầng 60–90 m , trở thành nguồn nước bổ sung quan trọng .
nằm trong vùng nhiệt đới gió mùa cận xích đạo , thành phố hồ chí mình có nhiệt độ cao đều trong năm và hai mùa mưa – khô rõ rệt .
mùa mưa được bắt đầu từ tháng 5 tới tháng 11 , còn mùa khô từ tháng 12 tới tháng 4 năm sau .
trung bình , thành phố hồ chí minh có 160 tới 270 giờ nắng một tháng , nhiệt đó trung bình 27 °c , cao nhất lên tới 40 °c , thấp nhất xuống 13,8 °c . hàng năm , thành phố có 330 ngày nhiệt độ trung bình 25 tới 28 °c . lượng mưa trung bình của thành phố đạt 1.949 mm/năm , trong đó năm 1908 đạt cao nhất 2.718 mm , thấp nhất xuống 1.392 mm vào năm 1958 .
một năm , ở thành phố có trung bình 159 ngày mưa , tập trung nhiều nhất vào các tháng từ 5 tới 11 , chiếm khoảng 90 % , đặc biệt hai tháng 6 và 9 .
trên phạm vi không gian thành phố , lượng mưa phân bố không đều , khuynh hướng tăng theo trục tây nam – ðông bắc .
các quận nội thành và các huyện phía bắc có lượng mưa cao hơn khu vực còn lại .
thành phố hồ chí minh chịu ảnh hưởng bởi hai hướng gió chính là gió mùa tây – tây nam và bắc – ðông bắc .
gió tây – tây nam từ ấn độ dương , tốc độ trung bình 3,6 m/s , vào mùa mưa .
gió gió bắc – ðông bắc từ biển đông , tốc độ trung bình 2,4 m/s , vào mùa khô .
ngoài ra còn có gió tín phong theo hướng nam – đông nam vào khoảng tháng 3 tới tháng 5 , trung bình 3,7 m/s .
có thể nói thành phố hồ chí minh thuộc vùng không có gió bão .
cũng như lượng mưa , độ ẩm không khí ở thành phố lên cao vào mùa mưa , 80 % , và xuống thấp vào mùa không , 74,5 % .
trung bình , độ ẩm không khí đạt bình quân/năm 79,5 % .
với tốc độ gia tăng dân số quá nhanh , cơ sở hạ tầng chưa kịp quy hoạch nâng cấp tổng thể , ý thức một số người dân lại quá kém trong nhận thức và bảo vệ môi trường chung ...
vì vậy , thành phố hồ chí minh hiện nay đang phải đối mặt với vấn đề ô nhiễm môi trường quá lớn .
hiện trạng nước thải không được xử lý đổ thẳng vào hệ thống sông ngòi còn rất phổ biến .
nhiều cơ sở sản xuất , bệnh viện và cơ sở y tế chưa có hệ thống xử lý nước thải là một thực trạng đáng báo động .
tại cụm công nghiệp tham lương , nguồn nước bị nhiễm bẩn bởi chất thải công nghiệp với tổng lượng nước thải ước tính 500.000 m³/ngày .
sông sài gòn , mức độ ô nhiễm vi sinh chủ yếu do hoạt động nuôi trồng thuỷ sản gây ra vượt tiêu chuẩn cho phép đến 220 lần .
cho tới 2008 , vẫn chưa có giải pháp cụ thể nào để chấm dứt tình trạng ô nhiễm này .
lượng rác thải ở thành phố hồ chí minh lên tới 6.000 tấn/ngày , trong đó một phần lượng rác thải rắn không được thu gom hết .
kết quả quan trắc năm 2007 cho thấy , so với năm 2006 , sự ô nhiễm hữu cơ tăng 2 đến 4 lần .
các phương tiện giao thông , hoạt động xây dựng , sản xuất ... còn góp phần gây ô nhiễm không khí .
khu vực ngoại thành , đất cũng bị ô nhiễm do tồn đọng thuốc bảo vệ thực vật từ sản xuất nông nghiệp gây nên .
tình trạng ngập lụt trong trung tâm thành phố đang ở mức báo động cao , xảy ra cả trong mùa khô .
diện tích khu vực ngập lụt khoảng 140 km với 85 % điểm ngập nước nằm ở khu vực trung tâm .
thiệt hại do ngập nước gây ra ước tính 8 tỷ đồng mỗi năm .
nguyên nhân là do hệ thống cống thoát nước được xây cách đây 50 năm đã xuống cấp .
ngoài ra , việc xây dựng các khu công nghiệp và đô thị ở khu vực phía nam – khu vực thoát nước của thành phố này đã làm cho tình hình ngập càng nghiêm trọng hơn .
trước những bức xúc về thực trạng môi trường , thành phố hồ chí minh đang khẩn trương tìm mọi cách nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân trên địa bàn .
việc trích ra một nguồn vốn lớn nhiều tỷ đồng đầu tư xây dựng hồ sinh học cải tạo nước kênh ba bò là một ví dụ .
con người xuất hiện ở khu vực sài gòn từ khá sớm .
các cuộc khai quật khảo cổ trên địa phận sài gòn và khu vực lân cận cho thấy ở đây đã tồn tại nhiều nền văn hóa từ thời kỳ đồ đá cho tới thời kim khí .
những cư dân cổ từ nhiều thiên niên kỷ về trước đã biết đến kỹ thuật canh tác nông nghiệp .
văn hóa sa huỳnh từng tồn tại trên khu vực này với những nét rất riêng .
thời kỳ văn hóa óc eo , từ đầu công nguyên cho tới thế kỷ 7 , khu vực miền nam đông dương có nhiều tiểu quốc và sài gòn khi đó là miền đất có quan hệ với những vương quốc này .
cho đến trước thế kỷ 16 , vị trí tiếp giáp với các quốc gia cổ cũng khiến sài gòn trở thành nơi gặp gỡ của nhiều cộng đồng dân cư .
nhưng những cuộc tranh chấp đã khiến vùng đất sài gòn - gia định vẫn là miền đất hoang , vô chủ , địa bàn của vài nhóm dân cư cổ cho tới khi người việt xuất hiện .
giai đoạn từ 1623 tới 1698 được xem như thời kỳ hình thành của sài gòn sau này .
năm 1623 , chúa nguyễn sai một phái bộ tới yêu cầu vua chey chettha ii cho lập đồn thu thuế tại prei nokor ( sài gòn ) và kas krobei ( bến nghé ) .
tuy đây là vùng rừng rậm hoang vắng nhưng lại nằm trên đường giao thông của các thương nhân việt nam qua campuchia và xiêm .
hai sự kiện quạn trọng tiếp theo của thời kỳ này là lập doanh trại và dinh thự của phó vương nặc nộn và lập đồn dinh ở tân mỹ ( gần ngã tư cống quỳnh - nguyễn trãi ngày nay ) .
có thể nói sài gòn hình thành từ ba cơ quan chính quyền này .
năm 1679 , chúa nguyễn phúc tần cho một nhóm người hoa `` phản thanh phục minh '' tới mỹ tho , biên hòa và sài gòn để lánh nạn .
đến năm 1698 , chúa nguyễn sai nguyễn hữu cảnh kinh lý vào miền nam .
trên cơ sở những lưu dân việt đã tự phát tới khu vực này trước đó , nguyễn hữu cảnh cho lập phủ gia định và hai huyện phước long , tân bình .
vùng nam bộ được sát nhập vào cương vực việt nam .
thời điểm ban đầu này , khu vực biên hòa , gia định có khoảng 10.000 hộ với 200.000 khẩu .
công cuộc khai hoang được tiến hành theo những phương thức mới , mang lại hiệu quả hơn .
năm 1802 , sau khi chiến thắng tây sơn , nguyễn ánh lên ngôi và đẩy mạnh công cuộc khai khẩn miền nam .
các công trình kênh đào rạch giá - hà tiên , vĩnh tế ... được thực hiện .
qua 300 năm , các trung tâm nông nghiệp phát triển bao quanh những đô thị sầm uất được hình thành .
năm 1788 , nguyễn ánh tái chiếm sài gòn , lấy nơi đây làm cơ sở để chống lại tây sơn .
năm 1790 , với sự giúp đỡ của hai sĩ quan công binh người pháp , theodore lebrun và victor olivier de puymanel , nguyễn ánh cho xây dựng thành bát quái làm trụ sở của chính quyền mới .
`` gia định thành '' khi đó được đổi thành `` gia định kinh '' .
tới năm 1802 , nguyễn ánh lên ngôi ở huế , miền nam được chia thành 5 trấn .
sáu năm sau , 1808 , `` gia định trấn '' lại được đổi thành `` gia định thành '' .
trong khoảng thời gian 1833 đến 1835 , lê văn khôi khởi binh chống lại nhà nguyễn , thành bát quái trở thành địa điểm căn cứ .
sau khi trấn áp cuộc nổi dậy , năm 1835 , vua minh mạng cho phá thành bát quái , xây dựng phụng thành thay thế .
đô thành sài gòn khi đó được thiết kế theo mô hình châu âu , nơi đặt văn phòng nhiều cơ quan công vụ như : dinh thống đốc , nha giám đốc nội vụ , tòa án , tòa thượng thẩm , tòa sơ thẩm , tòa án thương mại , tòa giám mục ...
lục tỉnh nam kỳ là thuộc địa của pháp và sài gòn nằm trong tỉnh gia định .
vào năm 1861 , địa phận sài gòn được giới hạn bởi một bên là rạch thị nghè và rạch bến nghé với một bên là sông sài gòn cùng con đường nối liền chùa cây mai với những phòng tuyến cũ của đồn kỳ hòa .
đến năm 1867 , việc quản lý sài gòn được giao cho ủy ban thành phố gồm 1 ủy viên và 12 hội viên .
cho tới nửa đầu thập niên 1870 , thành phố sài gòn vẫn nằm trong địa hạt hành chính tỉnh gia định
trong suốt thời kỳ pháp thuộc , sài gòn trở thành trung tâm quan trọng , không chỉ hành chính mà còn kinh tế , văn hóa , giáo dục của cả liên bang đông dương , được mệnh danh là hòn ngọc viễn đông '' ( `` the pearl of the far east '' ) hoặc `` paris phương đông '' ( `` paris in the orient '' ) .
từ năm 1949 , sài gòn đã là thủ đô của quốc gia việt nam .
đến năm 1955 , việt nam cộng hòa được thành lập , sài gòn trở thành thủ đô và cũng là thành phố lớn nhất của quốc gia non trẻ này với tên gọi chính thức `` đô thành sài gòn '' ( lưu ý , cách viết thông dụng là `` saigon '' ) .
cũng năm 1954 , thành phố tiếp nhận một lượng di dân mới từ miền bắc việt nam ( phần đông là người công giáo , còn gọi là dân bắc kỳ công giáo ) tập trung tại các khu vực như xóm mới-gò vấp , bình an-quận 8 , và rải rác tại các quận khác .
với nghị định số 110-nv ngày 27 tháng 3 năm 1959 của tổng thống ngô đình diệm , từ 6 quận , sài gòn được chia thành 8 quận với tổng cộng 41 phường .
vào nửa cuối thập niên 1950 , nhờ sự phát triển của kinh tế việt nam cộng hòa và viện trợ của chính phủ hoa kỳ và các nước đồng minh , sài gòn trở thành một thành phố hoa lệ với mệnh danh `` hòn ngọc viễn đông '' .
từ giữa thập niên 1960 đến những năm đầu thập niên 1970 , việc quân đội hoa kỳ vào tham chiến tại miền nam cũng gây nên những xáo trộn đối với thành phố .
nhiều cao ốc , công trình quân sự mọc lên .
lối sống của giới trẻ sài gòn cũng chịu ảnh hưởng bởi văn hóa âu mỹ .
thành phố trở thành một trung tâm về chính trị , kinh tế , văn hóa , giải trí .
nhưng tới những năm cuối của cuộc chiến tranh việt nam , nền kinh tế miền nam đi xuống do mỹ cắt giảm viện trợ , nạn lạm phát trở nên nghiêm trọng .
hệ lụy và hậu quả trực tiếp của cuộc chiến gây ảnh hưởng xấu tới đô thị sài gòn .
sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 đã khiến nhiều người dân sài gòn rời bỏ thành phố ra nước ngoài định cư .
cũng trong thời gian này , ước tính 700.000 người khác được `` vận động '' đi `` kinh tế mới '' ; nền văn hóa có ảnh hưởng phương tây bị lu mờ gần như hoàn toàn .
sau 1975 , chính quyền việt nam cộng hòa bị xóa bỏ và chính phủ cách mạng lâm thời cộng hòa miền nam việt nam - nằm dưới sự chỉ đạo của đảng cộng sản việt nam - quản lý miền nam .
đô thành sài gòn , tỉnh gia định và 2 quận củ chi và phú hòa kế cận dưới thời chính quyền việt nam cộng hòa , được hợp nhất thành 1 đơn vị hành chính gọi là thành phố sài gòn - gia định .
đầu năm 1976 , đảng bộ và ủy ban nhân dân thành phố bắt đầu hoạt động .
ngày 2 tháng 7 năm 1976 , quốc hội đầu tiên của nước việt nam thống nhất quyết định đổi tên nước thành cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam , đồng thời đổi tên thành phố sài gòn - gia định thành `` thành phố hồ chí minh '' , theo tên cuối cùng của chủ tịch nước đầu tiên , hồ chí minh .
với tổng diện tích 2.095 km² , thành phố hồ chí minh trở thành đô thị lớn nhất việt nam .
11 quận nội thành của sài gòn trước đây được chia lại thành 8 quận .
bốn quận gò vấp , phú nhuận , bình thạnh , tân bình được thành lập .
khu vực ngoại thành gồm 5 huyện : thủ đức , hóc môn , củ chi , bình chánh , nhà bè .
năm 1978 , thành phố nhận thêm huyện duyên hải của tỉnh đồng nai .
năm 1979 , các đơn vị hành chính cơ sở được phân chia lại , toàn thành phố có 261 phường , 86 xã .
sau đợt điều chỉnh tiếp theo vào năm 1989 , thành phố còn 182 phường và 100 xã , thị trấn .
đến năm 1997 , phân chia hành chính của thành phố lại thay đổi , gồm 17 quận , 5 huyện với 303 phường xã , thị trấn .
hiện nay , thành phố hồ chí minh gồm 19 quận nội thành và 5 huyện ngoại thành với 322 phường , xã và thị trấn .
về hành chính , hội đồng nhân dân thành phố , với các đại biểu được bầu cử trực tiếp nhiệm kỳ 5 năm , có quyền quyết định các kế hoạch phát triển dài hạn về kinh tế , văn hóa , giáo dục ... của thành phố .
hội đồng nhân dân thành phố bầu nên ủy ban nhân dân , cơ quan trực tiếp chịu trách nhiệm quản lý về mọi hoạt động chính trị , an ninh , kinh tế và văn hóa trên địa bàn thành phố .
tương tự , cấp quận , huyện cũng có hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân chịu sự chỉ đạo chung của cấp thành phố .
ngoài ra , ủy ban nhân dân còn quản lý một số tổng công ty trên địa bàn thành phố .
bên cạnh chủ tịch hội đồng nhân dân và chủ tịch ủy ban nhân dân , đảng bộ đảng cộng sản việt nam tại thành phố còn bầu ra bí thư thành ủy .
quyền hạn và trách nhiệm của bí thư thành ủy được quy định theo điều lệ đảng cộng sản việt nam .
vào năm 1995 , hệ thống quản lý hành chính nhà nước trên địa bàn thành phố hồ chí minh có 976 địa chỉ , trong đó 47 thuộc trung ương , 73 thuộc thành phố , 549 thuộc các quận , huyện và 307 thuộc cấp phường xã .
các tổ chức đoàn thể , chính trị bao gồm cấp trung ương và thành phố có 291 địa chỉ , các đơn vị sự nghiệp có 2.719 địa chỉ .
thành phố hồ chí minh giữ vai trò đầu tàu kinh tế của cả việt nam .
thành phố chiếm 0,6 % diện tích và 8,34 % dân số của việt nam nhưng chiếm tới 20,2 % tổng sản phẩm , 27,9 % giá trị sản xuất công nghiệp và 34,9 % dự án nước ngoài .
vào năm 2005 , thành phố hồ chí minh có 4.344.000 lao động , trong đó 139 nghìn người ngoài độ tuổi lao động nhưng vẫn đang tham gia làm việc .
năm 2010 , thu nhập bình quân đầu người ở thành phố đạt 2.800 usd/năm , cao hơn nhiều so với trung bình cả nước , 1168 usd/năm..
tổng gdp cả năm 2010 đạt 418.053 tỷ đồng ( tính theo gía thực tế khoảng 20,902 tỷ usd ) , tốc độ tăng trưởng đạt 11.8 % .
tính đến giữa năm 2006 , 3 khu chế xuất và 12 khu công nghiệp thành phố hồ chí minh đã thu hút được 1.092 dự án đầu tư , trong đó có 452 dự án có vốn đầu tư nước ngoài với tổng vốn đầu tư hơn 1,9 tỉ usd và 19,5 nghìn tỉ vnd .
thành phố cũng đứng đầu việt nam tổng lượng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài với 2.530 dự án fdi , tổng vốn 16,6 tỷ usd vào cuối năm 2007 .
riêng trong năm 2007 , thành phố thu hút hơn 400 dự án với gần 3 tỷ usd .
về thương mại , thành phố hồ chí minh có một hệ thống trung tâm mua sắm , siêu thị , chợ đa dạng .
chợ bến thành là biểu tượng về giao lưu thương mại từ xa xưa của thành phố , hiện nay vẫn giữ một vai trò quan trọng .
những thập niên gần đây , nhiều trung tâm thương mại hiện đại xuất hiện như saigon trade centre , diamond plaza ...
mức tiêu thụ của thành phố hồ chí minh cũng cao hơn nhiều so với các tỉnh khác của việt nam và gấp 1,5 lần thủ đô hà nội .
sở giao dịch chứng khoán thành phố hồ chí minh , có mã giao dịch là vn-index , được thành lập vào tháng 7 năm 1998 .
tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2007 , toàn thị trường đã có 507 loại chứng khoán được niêm yết , trong đó có 138 cổ phiếu với tổng giá trị vốn hóa đạt 365 nghìn tỷ đồng .
tuy vậy , nền kinh tế của thành phố hồ chí minh vẫn phải đối mặt với nhiều khó khăn .
toàn thành phố chỉ có 10 % cơ sở công nghiệp có trình độ công nghệ hiện đại .
trong đó , có 21/212 cơ sở ngành dệt may , 4/40 cơ sở ngành da giày , 6/68 cơ sở ngành hóa chất , 14/144 cơ sở chế biến thực phẩm , 18/96 cơ sở cao su nhựa , 5/46 cơ sở chế tạo máy ... có trình độ công nghệ , kỹ thuật sản xuất tiên tiến .
cơ sở hạ tầng của thành phố lạc hậu , quá tải , chỉ giá tiêu dùng cao , tệ nạn xã hội , hành chính phức tạp ... cũng gây khó khăn cho nền kinh tế .
ngành công nghiệp thành phố hiện đang hướng tới các lĩnh vực cao , đem lại hiệu quả kinh tế hơn .
sự phân bố dân cư ở thành phố hồ chí minh không đồng đều .
trong khi một số quận như : 3 , 4 , 10 và 11 có mật độ lên tới trên 40.000 người/km² , thì huyện ngoại thành cần giờ có mật độ tương đối thấp 98 người/km² .
về mức độ gia tăng dân số , trong khi tỷ lệ tăng tự nhiên khoảng 1,07 % thì tỷ lệ tăng cơ học lên tới 2,5 % .
những năm gần đây dân số các quận trung tâm có xu hướng giảm ; trong khi dân số các quận mới lập vùng ven tăng nhanh , do đón nhận dân từ trung tâm chuyển ra và người nhập cư từ các tỉnh đến sinh sống .
theo ước tính năm 2005 , trung bình mỗi ngày có khoảng 1 triệu khách vãng lai tại thành phố hồ chí minh .
đến năm 2010 , con số này còn có thể tăng lên tới 2 triệu .
mặc dù thành phố hồ chí minh có thu nhập bình quân đầu người rất cao so với mức bình quân của cả việt nam , nhưng khoảng cách giàu nghèo ngày các lớn do những tác động của nền kinh tế thị trường .
những người hoạt động trong lĩnh vực thương mại cao hơn nhiều so với ngành sản xuất .
sự khác biệt xã hội vẫn còn thể hiện rõ giữa các quận nội ô so với các huyện ở ngoại thành .
thành phố hồ chí minh , với dân số đông , mật độ cao trong nội thành , cộng thêm một lượng lớn dân vãng lai , đã phát sinh nhu cầu lớn về y tế và chăm sóc sức khỏe .
các tệ nạn xã hội , như mại dâm , ma túy , tình trạng ô nhiễm môi trường ... gây ảnh hưởng lớn tới sức khỏe dân cư thành phố .
những bệnh truyền nhiễm phổ biến ở các nước đang phát triển như sốt rét , sốt xuất huyết , tả , thương hàn ... hay các bệnh của những quốc gia công nghiệp phát triển , như tim mạch , tăng huyết áp , ung thư , tâm thần , bệnh nghề nghiệp ... đều xuất hiện ở thành phố hồ chí minh .
tuổi thọ trung bình của nam giới ở thành phố là 71,19 , con số ở nữ giới là 75,00 .
vào năm 2005 , thành phố hồ chí minh có 21.780 nhân viên y tế , trong đó có 3.399 bác sĩ .
tỷ lệ bác sĩ đạt 5.45 trên 10 nghìn dân , giảm so với con số 7.31 của năm 2002 .
toàn thành phố có 19.442 giường bệnh , 56 bệnh viện , 317 trạm y tế và 5 nhà hộ sinh .
thế nhưng mạng lưới bệnh viện chưa được phân bổ hợp lý , tập trung chủ yếu trong nội ô .
theo con số năm 1994 , chỉ riêng quận 5 có tới 13 bệnh viện với 5.290 giường , chiếm 37 % số giường bệnh toàn thành phố .
bù lại , hệ thống y tế cộng đồng tương đối hoàn chỉnh , tất cả các xã , phường đều có trạm y tế .
bên cạnh hệ thống nhà nước , thành phố cũng có 2.303 cơ sở y tế tư nhân và 1.472 cơ sở dược tư nhân , góp phần giảm áp lực cho các bệnh viện lớn .
cũng tương tự hệ thống y tế nhà nước , các cơ sở này tập trung chủ yếu trong nội ô và việc đảm bảo các nguyên tắc chuyên môn chưa được chặt chẽ .
sở y tế thành phố hiện nay quản lý 8 bệnh viện đa khoa và 20 bệnh viện chuyên khoa .
nhiều bệnh viện của thành phố đã liên doanh với nước ngoài để tăng chất lượng phục vụ .
về mặt hành chính , sở giáo dục thành phố hồ chí minh chỉ quản lý các cơ sở giáo dục từ bậc mầm non tới phổ thông .
các trường đại học , cao đẳng phần lớn thuộc bộ giáo dục và đào tạo việt nam .
trong năm học 2008–2009 , toàn thành phố có 638 cơ sở giáo dục mầm non , 467 trường cấp i , 239 trường cấp ii , 81 trường cấp iii và 55 trường cấp ii , iii .
ngoài ra , theo con số từ 1994 , thành phố hồ chí minh còn có 20 trung tâm xóa mù chữ , 139 trung tâm tin học , ngoại ngữ và 12 cơ sở giáo dục đặc biệt .
tổng cộng 1.308 cơ sở giáo dục của thành phố có 1.169 cơ sở công lập và bán công , còn lại là các cơ sở dân lập , tư thục .
hệ thống các trường từ bậc mầm non tới trung học trải đều khắp thành phố .
trong khi đó , những cơ sở xóa mù chữ , phổ cập giáo dục tập trung chủ yếu vào bốn huyện ngoại thành củ chi , bình chánh , nhà bè , cần giờ .
các trường ngoại ngữ ở thành phố hồ chí minh không chỉ giảng dạy những ngôn ngữ phổ biến mà còn một trường dạy quốc tế ngữ , một trường dạy hán nôm , bốn trường dạy tiếng việt cho người nước ngoài .
thành phố hồ chí minh hiện nay cũng có 40 trường quốc tế do các lãnh sự quán , công ty giáo dục đầu tư .
giáo dục bậc đại học , trên địa bàn thành phố có trên 80 trường , đa số do bộ giáo dục và đào tạo quản lý , trong đó chỉ có 2 trường đại học công lập ( trường đại học sài gòn và trường đại học y khoa phạm ngọc thạch ) do thành phố quản lý .
là thành phố lớn nhất việt nam , thành phố hồ chí minh cũng là trung tâm giáo dục bậc đại học lớn bậc nhất , cùng với hà nội .
đại học quốc gia thành phố hồ chí minh với 6 trường đại học thành viên .
nhiều đại học lớn khác của thành phố như đại học kiến trúc , đại học y dược , đại học ngân hàng , đại học luật , đại học kinh tế ... đều là các đại học quan trọng của việt nam .
trong số học sinh , sinh viên đang theo học tại các trường đại học , cao đẳng của thành phố , 40 % đến từ các tỉnh khác của quốc gia .
mặc dù đạt được những bước tiến quan trọng trong thời gian gần đây nhưng giáo dục thành phố hồ chí minh vẫn còn nhiều khiếm khuyết .
trình độ dân trí chưa cao và chênh lệch giữa các thành phần dân cư , đặc biệt là ngoại ô so với nội ô .
tỷ lệ trẻ em người hoa không biết chữ vẫn còn nhiều , gấp 13 lần trẻ em người kinh .
giáo dục đào tạo vẫn chưa tương xứng với nhu cầu của xã hội .
hệ thống cơ sở vật chất ngành giáo dục thành phố còn kém .
nhiều trường học sinh phải học ba ca .
thu nhập của giáo viên chưa cao , đặc biệt ở các huyện ngoại thành .
giao thông đường sắt của thành phố gồm tuyến nội ô và khu vực phụ cận - do xí nghiệp liên hiệp đường sắt 3 quản lý , tuyến bắc - nam và một vài đoạn đường chuyên dụng , hiện hầu như đã ngưng khai thác .
trong thành phố có hai nhà ga chính : sóng thần và sài gòn .
bên cạnh đó còn có một số nhà ga nhỏ như dĩ an , thủ đức , bình triệu , gò vấp .
do mạng lưới đường sắt không được nối trực tiếp với các cảng , cơ sở đã cũ kỹ nên giao thông đường sắt thành phố hồ chí minh không phát triển , chỉ chiếm khoảng 6 % khối lượng hàng hóa và 0,6 % khối lượng hành khách .
giao thông đường bộ , thành phố có 6 bến xe khách liên tỉnh được phân bố ở các cửa ngõ ra vào : miền đông , văn thánh , miền tây , chợ lớn , tân bình - tây ninh , ký thủ ôn .
mạng lưới khả năng tiếp nhận trên 1.200 xe/ngày , vận chuyển gần 41.000 khách/ngày đi các tỉnh nam trung bộ , tây nguyên , đông nam bộ , đồng bằng sông cửu long .
cũng theo số liệu từ 1994 , tổng lượng hành khách liên tỉnh qua thành phố khoảng 106,4 triệu lượt người/năm , nhiều nhất qua quốc lộ 1a .
khu vực thành phố hồ chí minh có bốn cảng biển chính : sài gòn , bến nghé , nhà bè , tân cảng cùng các cảng sông bình đông , tân thuận , tôn thất thuyết , bình lợi , bình phước ...
ngoài ra còn có khoảng 50 bến đò phục vụ giao thông hành khách .
cảng sài gòn là một trong những cảng lớn nhất việt nam , chiếm 25 % trong tổng khối lượng hàng hóa thông qua các cảng biển cả nước .
cảng bến nghé nằm phía hạ lưu sông sài gòn , rộng 32 ha , tổng chiều dài cầu cảng 528 m , có thể cho tàu có tải trọng từ 15.000 - 20.000 tấn cập bến .
tuy năng lực của các cảng của thành phố hồ chí minh lớn nhưng việc chuyển tiếp giữa giao thông đường bộ , đường biển và đường sông gặp khó khăn .
tại hầu hết các cảng đường sông , do thiết bị thiếu , vẫn phải bốc dỡ thủ công .
giao thông trong nội ô , do tốc độ tăng dân số nhanh , quy hoạch yếu , hệ thống đường xá nhỏ ... khiến thành phố luôn phải đối mặt với vấn đề ùn tắc .
thành phố có 239 cây cầu nhưng phần lớn chiều rộng nhỏ hơn chiều rộng của đường nên gây khó khăn cho các phương tiện giao thông .
không những thế , một phần các cây cầu có trọng tải thấp hay đang trong tình trạng xuống cấp .
tại các huyện ngoại thành , hệ thống đường vẫn phần nhiều là đường đất đá .
trong khi đó , hệ thống đường trải nhựa còn lại cũng trở nên quá tải , cần sửa chữa..
cùng mạng lưới xe buýt , dự án tàu điện ngầm thành phố hồ chí minh cũng được đang tiến hành .
theo dự kiến , thành phố sẽ có bốn tuyến , tổng chiều dài 54 km , 6 đường rày và 22 nhà ga .
cuối 2010 , hai tuyến đầu tiên sẽ đi vào hoạt động .
theo thiết kế đô thị ban đầu của người pháp vào năm 1860 , thành phố sài gòn sẽ là nơi sinh sống cho 500.000 dân .
chính quyền việt nam cộng hòa đã tăng qui mô của thành phố lên đến 3 triệu dân .
tuy nhiên hiện nay thành phố này có dân số kể cả số lượng khách vãng lai là 10 triệu người , kết cấu đô thị đã quá tải .
sài gòn từng là thành phố của cây xanh với không gian kiến trúc theo quy hoạch của pháp trước đây đã thay đổi với việc thu hẹp không gian xanh để xây dựng nhà cửa , không gian kiến trúc thành phố này trở nên chật chội với nhiều công trình xây dựng hỗn độn thiếu tính thống nhất .
công tác quy hoạch có nhiều bất cập và yếu kém .
đến thời điểm đầu năm 2008 mới chỉ có 23 % khối lượng công tác quy hoạch 1/2000 được thực hiện .
quy hoạch cho hệ thống công trình ngầm vẫn chưa được thực hiện xong .
công tác xây quy họach và xây dựng đô thị mới vẫn mang nặng tư duy thời kỳ bao cấp .
trong 10 năm gần đây , khu vực đô thị mới để lại dấu ấn lớn trong quá trình phát triển thành phố này là khu đô thị mới phú mỹ hưng do nước ngoài đầu tư xây dựng , không phải là những quận , huyện được chính quyền địa phương thành lập .
hiện nay thành phố hồ chí minh có 641 khách sạn với 17.646 phòng .
phục vụ những khách cao cấp , thành phố có 11 khách sạn 5 sao , gồm : caravelle , sheraton , moevenpick ( omni cũ ) , new world , equatorial , legend , renaissance riverside , windsor plaza , sofitel plaza , park hyatt , majestic với tổng cộng 3.592 phòng .
hầu hết các khách sạn này đều do những tập đoàn quốc tế như accor , furama , mariot hay sheraton quản lý và tập trung nhiều nhất tại quận 1 .
bên cạnh đó thành phố còn 8 khách sạn 4 sao với 1.281 phòng , 20 khách sạn 3 sao với 1.621 phòng .
do sự phát triển của du lịch , số phòng cao cấp tại thành phố hiện đang thiếu trầm trọng .
mặc dù nhiều nhà đầu tư có ý định xây dựng tiếp các khách sạn sạng trọng tại thành phố hồ chí minh nhưng họ lại gặp khó khăn trong việc tìm địa điểm .
theo dự kiến , đến năm 2020 , thành phố sẽ có thêm 10 nghìn phòng 4 hoặc 5 sao .
các địa điểm du lịch của thành phố tương đối đa dạng .
với hệ thống 11 viện bảo tàng , chủ yếu về đề tài lịch sử , thành phố hồ chí minh đứng đầu việt nam về số lượng bảo tàng .
bảo tàng lớn nhất và cổ nhất thành phố là bảo tàng lịch sử việt nam với 30 nghìn hiện vật .
trong khi phần lớn khách thăm bảo tàng chứng tích chiến tranh là người nước ngoài thì bảo tàng thu hút nhiều khách nội địa nhất là bảo tàng hồ chí minh .
thành phố hồ chí minh cũng là một đô thị đa dạng về tôn giáo .
trên địa phận thành phố hiện nay có hơn một nghìn ngôi chùa , đình , miếu được xây dựng qua nhiều thời kỳ .
còn các nhà thờ xuất hiện chủ yếu trong thế kỷ 19 theo các phong cách roman , gothic .
nhà thờ lớn và nổi tiếng nhất của thành phố là nhà thờ đức bà , nằm ở quận 1 , hoàn thành năm 1880 .
thời kỳ thuộc địa đã để lại cho thành phố nhiều công trình kiến trúc quan trọng , như trụ sở ủy ban nhân dân thành phố , nhà hát lớn , bưu điện trung tâm , bến nhà rồng ...
dinh độc lập và thư viện khoa học tổng hợp được xây dựng dưới thời việt nam cộng hòa .
kiến trúc hiện đại ghi dấu ấn ở thành phố bằng các cao ốc , khách sạn , trung tâm thương mại như diamond plaza , saigon trade centre ...
khu vực ngoài trung tâm , địa đạo củ chi , rừng ngập mặn cần giờ , vườn cò thủ đức cũng là những địa điểm du lịch quan trọng .
thành phố hồ chí minh còn là một trung tâm mua sắm và giải trí .
bên cạnh các phòng trà ca nhạc , quán bar , vũ trường , sân khấu , thành phố có khá nhiều khu vui chơi như công viên đầm sen , suối tiên , thảo cầm viên .
các khu mua sắm , như chợ bến thành , diamond plaza ... hệ thống các nhà hàng , quán ăn cũng là một thế mạnh của du lịch thành phố .
trong lĩnh vực xuất bản , từ năm 1995 tới nay , ba nhà xuất bản của thành phố chiếm 1/7 số đầu sách xuất bản của cả việt nam .
ước tính khoảng 60 đến 70 % số lượng sách của cả nước được phát hành tại thành phố hồ chí minh .
những năm gần đây , nhiều trung tâm sách , cửa hàng sách hiện đại xuất hiện .
sài gòn cũng là nơi ra đời tờ gia định báo , tờ báo quốc ngữ đầu tiên .
sài gòn giải phóng , thanh niên , tuổi trẻ nằm trong số những tờ báo lớn nhất việt nam hiện nay .
ngoài ra còn có thể kể đến những báo và tạp chí lớn khác như công an thành phố , người lao động , thời báo kinh tế sài gòn , thời trang , thế giới mới , kiến thức ngày nay ...
ngoài báo chí tiếng việt , thành phố hồ chí minh còn có saigon times daily , thanhniennews bằng tiếng anh , một ấn bản sài gòn giải phóng bằng tiếng hoa .
truyền hình đã xuất hiện tại sài gòn từ trước năm 1975 , khi miền bắc còn đang trong giai đoạn thử nghiệm .
ngay sau ngày chính quyền việt nam cộng hòa sụp đổ , đài truyền hình giải phóng đã bắt đầu phát sóng .
đến nay , đài truyền hình thành phố hồ chí minh – htv trở thành đài truyền hình địa phương quan trọng bậc nhất việt nam .
ngoài sáu kênh phát trên sóng analogue , htv còn một số kênh truyền hình kỹ thuật số và truyền hình cáp .
đối tượng chính của htv là dân cư thành phố và một số tỉnh lân cận .
thành phố hồ chí minh cũng có những câu lạc bộ thể thao giàu thành tích .
môn bóng đá , câu lạc thép miền nam - cảng sài gòn , có sân nhà là sân thống nhất , từng 4 lần vô định v league .
đội công an thành phố cũng từng một lần vô địch vào năm 1995 .
các bộ môn thể thao khác có thể kể đến câu lạc bộ bưu điện thành phố hồ chí minh môn bóng chuyền , các câu lạc bộ bóng rổ , cờ , điền kinh , bóng bàn ... của thành phố .
đến thời điểm năm 2008 , thành phố hồ chí minh kết nghĩa với các thành phố sau :
lào cai là một tỉnh vùng cao biên giới thuộc vùng trung du và miền núi phía bắc của việt nam , giáp ranh giữa vùng tây bắc và vùng đông bắc .
phía bắc lào cai giáp trung quốc , phía tây giáp tỉnh lai châu , phía đông giáp tỉnh hà giang , phía nam giáp tỉnh yên bái .
danh từ `` lào kay '' đã dược người pháp sử dụng trong các văn bản và con dấu nhưng trong giao tiếp và dân gian người ta vẫn gọi là `` lao cai '' .
sau tháng 11 năm 1950 , đã thống nhất gọi là lào cai cho đến ngày nay .
về nguồn gốc tên gọi này có nhiều cách lý giải :
dân số năm 2007 của tỉnh lào cai là 593.600 người , trong đó số người trong độ tuổi lao động : 314.520 người , chiếm khoảng 53 % 1 .
theo kết quả điều tra dân số ngày 01/04/2009 dân số tỉnh là 613.075 người .
lào cai là một vùng đất cổ , diện mạo địa hình được hình thành cách nay 50-60 triệu năm , trong đợt tạo sơn cuối cùng , vỏ trái đất vặn mình , đứt gẫy .
hơn vạn năm trước , con người đã có mặt tại địa bàn tại đây .
tổ tiên người bản địa lào cai nay hồi đó cư trú khá tập trung ở các dải đồi ven sông hồng , sông chẩy , các cửa ngòi mi , ngòi nhù .
các chủ nhân văn hóa hòa bình ở lào cai đã biết làm nông nghiệp .
trong buổi đầu các bộ tộc xác định ranh giới chủ quyền , thời hùng vương thuộc tân hưng , là một trong 15 bộ của nhà nước văn lang .
thời âu lạc thì vùng phía đông và phía nam lào cai thuộc bộ lạc tây vu , còn một phần đất phía đông và phía bắc lào cai hiện nay thuộc phạm vi của các bộ lạc nhỏ hơn không chịu thuần phục lạc việt .
thời bắc thuộc , ban đầu là địa phận thuộc huyện tây vu , quận giao chỉ .
sau này thuộc là quận tân hưng , đất giao châu ( thời tây tấn ) , sau là đất châu đan đường , chu quý thuộc giao chỉ ( thời tùy ) , tiếp đổi lâm tây châu , đức hóa châu thuộc phủ an nam ( thời đường , 679 .
trong thời tự chủ phong kiến thuộc đạo lâm tây ( 林西 ) , hay đại cồ việt thời đinh , tiền lê và đại việt thời lý ) ; đất đăng châu ( 镫州 ) thời lý ; tiếp là huyện thủy vĩ , trấn quy hóa , đạo đà giang ( 水尾縣光化鎭沱江道 ) thời nhà trần .
năm 1397 , hồ quý ly làm phụ chính thái sư , sửa đổi chế độ hành chính , đã đổi các bộ phủ làm trấn và đà giang đổi thành trấn thiên hưng ( 天興 ) .
trong đó , huyện thủy vĩ , huyện văn bàn ( 文盤 ) được thành lập trực thuộc châu quan hóa .
từ nay thủy vĩ , văn bàn ( vùng đất lào cai xưa ) đã chính thức trở thành tên đơn vị hành chính của nhà nước phong kiến đại việt .
triều lê đổi đổi lộ làm phủ và đổi trấn làm châu , khi đó lộ quy hóa đổi thành phủ quang hóa , huyện văn bàn , huyện thủy vĩ trở thành châu văn bàn , châu thủy vĩ trực thuộc phủ quang hóa , thừa tuyên hưng hóa .
năm hồng đức thứ 31 ( 1490 ) đạo thừa tuyên hưng hóa đổi thành xứ hưng hóa .
đến đời hồng thuận lê tương dực ( 1509-1516 ) đổi xứ hưng hóa thành trấn hưng hóa ( 興化鎭 ) .
đến đời nhà nguyễn , vùng đất lào cai chủ yếu thuộc đất của châu thủy vỹ , châu văn bàn , một phần thuộc châu chiêu tấn và một phần nhỏ thuộc châu lục yên thuộc phủ quy hóa , tỉnh hưng hóa .
sau khi đánh chiếm lào cai ( tháng 3 năm 1886 ) , đế quốc pháp cai quản địa hạt lào cai theo chế độ quân sự .
ngày 7 tháng 1 năm 1899 , đạo quan binh iv được thành lập bao gồm tiểu quân khu yên bái và tiểu quân khu lào cai .
lào cai là đạo lỵ , thủ phủ của đạo quan binh iv .
để dễ bề kiểm soát và tiến hành khai thác , thực dân pháp đã chia lại khu vực hành chính và thay đổi chế độ cai trị .
ngày 12 tháng 7 năm 1907 , toàn quyền đông dương ra nghị định bãi bỏ đạo quan binh iv lào cai , chuyển từ chế độ quân quản sang chế độ cai trị dân sự , thành lập tỉnh lào cai .
từ đây địa danh tỉnh lào cai được xác định trên bản đồ việt nam .
ngày 12 tháng 7 năm 1907 được xác định là ngày thành lập tỉnh lào cai .
trải qua những biến động thăng trầm của lịch sử , địa lý lào cai cũng có nhiều thay đổi .
lào cai là một trong những tỉnh liên tục đứng ở vị trí tốp đầu về chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh trong bảng xếp hạng những năm gần đây .
năm 2010 , lao cai là tỉnh có chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh đứng thứ 2 ở việt nam , chỉ sau đà nẵng . ===cơ cấu lao động năm 2004 theo các ngành nghề===
lào cai hiện là một trong hai tỉnh nghèo nhất việt nam ( cùng với lai châu ) với hơn 70 % dân số sống dưới ngưỡng nghèo .
nông nghiệp và lâm nghiệp 78,07 % ; thủy sản 0,04 % ; công nghiệp khai thác mỏ 1,62 % ; công nghiệp chế biến 2,37 % ; sản xuất và phân phối điện , khí đạt và nước 0,22 % ; xây dựng 3,29 % ; thương nghiệp , sửa chữa xe có động cơ và đồ dùng cá nhân 3,48 % ; khách sạn và nhà hàng 0,90 % ; vận tải , thông tin liên lạc 1,31 % ; tài chính , tín dụng 0,21 % ; hoạt động khoa học và công nghệ 0,05 % ; hoạt động kinh doanh tài sản , dịch vụ tư vấn 0,13 % ; quản lý nhà nước an ninh quốc phòng 3,06 % ; giáo dục & amp ; đào tạo 3,57 % ; y tế và hoạt động cứu trợ xã hội 0,69 % ; hoạt động văn hóa - thể thao 0,24 % ; hoạt động đảng , đoàn thể , hiệp hội 0,52 % ; hoạt động phục vụ cá nhân và cộng đồng 0,24 % .
đất : lào cai có 10 nhóm đất chính , được chia làm 30 loại đất .
10 nhóm đất là : đất phù sa , đất lầy , đất đen , đất đỏ vàng , đất mùn vàng đỏ , đất mùn alit trên núi , đất mùn thô trên núi , đất đỏ vàng bị biến đổi do trồng lúa , đất sói mòn mạnh trơ sỏi đá và đất dốc tụ .
nước : hệ thống sông suối dày đặc được phân bố khá đều trên địa bàn tỉnh với 2 con sông lớn chảy qua là sông hồng và sông chảy bắt nguồn trung quốc và hàng nghìn sông , suối lớn nhỏ .
đây là điều kiện thuận lợi cho lào cai phát triển các công trình thủy điện vừa và nhỏ .
trên địa bàn tỉnh có bốn nguồn nước khoáng , nước nóng có nhiệt độ khoảng 40c và nguồn nước siêu nhạt ở huyện sa pa , hiện chưa được khai thác , sử dụng .
rừng : 278.907 ha , chiếm 43,87 % tổng diện tích tự nhiên , trong đó có 229.296,6 ha rừng tự nhiên và 49.604 ha rừng trồng , rất phong phú cả về số lượng loài và tính điển hình của thực vật .
động vật rừng lào cai có 442 loài chim , thú , bò sát , ếch nhái .
khoáng sản : lào cai đã phát hiện được 150 mỏ và điểm mỏ với trên 30 loại khoáng sản , trong đó có một số mỏ chất lượng thuộc loại quy mô lớn nhất nước và khu vực như : mỏ apatit cam đường với trữ lượng 2,5 tỷ tấn , mỏ sắt quý xa trữ lượng 124 triệu tấn , mỏ đồng sin quyền trữ lượng 53 triệu tấn , mỏ molipden ô quy hồ trữ lượng 15,4 nghìn tấn .
lào cai là một trong số ít tỉnh miền núi có mạng lưới giao thông vận tải đa dạng , bao gồm : đường bộ , đường sắt , đường sông , và trong giai đoạn 2010 - 2015 sẽ triển khai dự án sân bay lào cai .
dự án đường cao tốc nội bài – lào cai dài 264 km có điểm đầu tại nút giao của đường cao tốc nội bài – hạ long với quốc lộ 2 ; điểm cuối tại vị trí đấu nối với đường cao tốc côn minh – hà khẩu tại xã quang kim , huyện bát xát , tỉnh lào cai .
tuyến đi qua địa phận 5 tỉnh và thành phố : thành phố hà nội và các tỉnh vĩnh phúc , phú thọ , yên bái và lào cai
được thiết kế theo tiêu chuẩn đường cao tốc hiện đại nhất việt nam với tốc độ chạy xe tối thiểu từ 80 km – 100 km/h , dự án có tổng mức đầu tư lên tới 19.984 tỷ đồng ( 1,249 tỷ usd ) , trong đó 1,096 tỷ usd là vốn vay của ngân hàng phát triển châu á ( adb ) .
đây là dự án đường cao tốc đầu tiên tại việt nam được xây dựng do nhà đầu tư ( công ty đầu tư phát triển đường cao tốc việt nam - vec ) tự huy động vốn , không sử dụng vốn ngân sách nhà nước .
với tổng mức đầu tư lên tới 1,24 tỷ usd , dự án có thể coi là “ một gói kích cầu lớn ” đầu tư vào lĩnh vực đường bộ cho vùng tây bắc và các tỉnh thuộc lưu vực sông hồng .
tuyến đường cao tốc từ lào cai về hà nội có ý nghĩa quan trọng không chỉ ở tầm quốc gia mà còn là con đường thúc đẩy phát triển kinh tế của 6 nước trong tiểu vùng sông mê kông là : campuchia , lào , myanma , thái lan , trung quốc và việt nam .
theo kế hoạch , toàn bộ dự án được hoàn thành vào năm 2013 , dự kiến hoàn vốn sau 32 năm khai thác thu phí , với mức phí là 1000 đồng/km/phương tiện quy đổi .
tuyến đường sắt hà nội - lào cai dài 296 km , đoạn qua địa phận lào cai dài 62 km được nối với đường sắt trung quốc , năng lực vận tải khoảng 1 triệu tấn/năm và hàng ngàn lượt khách/ngày đêm .
với 25 dân tộc cùng sinh sống , lào cai trở thành mảnh đất phong phú về bản sắc văn hóa , về truyền thống lịch sử , di sản văn hóa .
trong đó người việt chiếm số đông , có mặt khá sớm và đặc biệt chiếm tỉ lệ cao trong những năm 1960 bởi phong trào khai hoang và cán bộ được điều động từ các tỉnh phú thọ , hải phòng , thái bình , hà nam ... lên .
trong số các dân tộc khác thì đông hơn cả là người h'mông , tày , dao , người dáy , ... người hoa chiếm tỉ lệ đáng kể .
chính sự phong phú về đời sống các dân tộc đã tạo ra một bản sắc riêng của lào cai .
việc các tỉnh phú thọ , yên bái , lào cai cùng phối hợp tiến hành khai thác du lịch về cội nguồn chính là phát huy thế mạnh này và đã thu hút được dự quan tâm của du khách .
là tỉnh miền núi cao , đang phát triển nên lào cai còn giữ được cảnh quan môi trường đa dạng và trong sạch .
đây sẽ là điều quan trọng tạo nên một điểm du lịch lý tưởng đối với du khách trong và ngoài nước .
khu du lịch nghỉ mát sa pa - là 1 trong 21 khu du lịch quốc gia của việt nam .
sa pa nằm ở độ cao trung bình từ 1.200 m - 1.800 m , khí hậu mát mẻ quanh năm , có phong cảnh rừng cây núi đá , thác nước và là nơi hội tụ nhiều hoạt động văn hóa truyền thống của đồng bào các dân tộc như chợ vùng cao , chợ tình sa pa .
dãy núi hoàng liên sơn có đỉnh phan xi păng - nóc nhà của việt nam - và có khu bảo tồn thiên nhiên hoàng liên hấp dẫn nhiều nhà khoa học , khách du lịch .
lào cai có nhiều địa danh lịch sử , hang động tự nhiên và các vùng sinh thái nông nghiệp đặc sản như mận bắc hà , rau ôn đới , cây dược liệu quý , cá hồi , cá tầm ...
cặp cửa khẩu quốc tế lào cai ( việt nam ) - hà khẩu thuộc vân nam ( trung quốc ) cũng là một điểm du lịch thú vị .
hình : laocai.jpg
bộ kế hoạch và đầu tư là cơ quan của chính phủ việt nam , thực hiện chức năng quản lý nhà nước về kế hoạch , đầu tư phát triển và thống kê ; quy hoạch phát triển , cơ chế , chính sách quản lý kinh tế chung và một số lĩnh vực cụ thể ; đầu tư trong nước , đầu tư của nước ngoài vào việt nam và đầu tư của việt nam ra nước ngoài ; khu kinh tế , khu công nghiệp , khu kinh tế cửa khẩu , khu công nghệ cao và các loại hình khu kinh tế khác ; quản lý nguồn hỗ trợ phát triển chính thức ( oda ) và viện trợ phi chính phủ nước ngoài ; đấu thầu ; thành lập , phát triển doanh nghiệp và khu vực kinh tế tập thể , hợp tác xã ; quản lý nhà nước các dịch vụ công trong các ngành , lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của bộ theo quy định của pháp luật .
bộ trưởng hiện nay : bùi quang vinh ==các chức năng nhiệm vụ==
ngày 1 tháng 1 năm 1993 , ủy ban kế hoạch nhà nước tiếp nhận viện nghiên cứu quản lý kinh tế trung ương .
ngày 17 tháng 8 năm 2000 ban quản lý các khu công nghiệp việt nam được giao về bộ kế hoạch và đầu tư theo quyết định số 99/2000/ttg của thủ tướng chính phủ . ==lịch sử==
bộ kế hoạch và đầu tư được thành lập ngày 1 tháng 11 năm 1995 , theo nghị định số 75/cp của chính phủ trên cơ sở hợp nhất ủy ban kế hoạch nhà nước và ủy ban nhà nước về hợp tác và đầu tư .
trong phiên họp ngày 8 tháng 10 năm 1955 , hội đồng chính phủ đã quyết định thành lập ủy ban kế hoạch quốc gia và ngày 14 tháng 10 năm 1955 , thủ tướng chính phủ đã ra thông tư số 603-ttg thông báo quyết định này .
ủy ban kế hoạch nhà nước thành lập ngày 9 tháng 10 năm 1961 , theo nghị định số 158-cp của hội đồng chính phủ .
==địa chỉ liên hệ==
lào ( tên chính thức : cộng hòa dân chủ nhân dân lào , tiếng lào : ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ) là một quốc gia không giáp biển duy nhất tại vùng đông nam á .
lào giáp giới nước myanmar và trung quốc phía tây bắc , việt nam ở phía đông , campuchia ở phía nam , và thái lan ở phía tây .
lào còn được gọi là `` đất nước triệu voi '' hay vạn tượng ; ngôn ngữ của nước này là tiếng lào .
trước đây lào còn có tên là ai lao ( chữ hán : 哀牢 ) , lão qua .
lịch sử của lào trước thế kỷ 14 gắn liền với sự thống trị của vương quốc nam chiếu ( 南詔 ) .mãi cho đến thế kỷ 13 , lãnh thổ nước lào hiện nay vẫn thuộc về đế quốc khmer , rồi đến vương quốc sukhothai .
vào thế kỷ 14 , vua phà ngừm ( fa ngum ) lên ngôi đổi tên nước thành lan xang ( lạn xạn ) .
trong nhiều thế kỉ tiếp theo , lào nhiều lần phải chống các cuộc xâm lược của miến điện và xiêm .
đến thế kỷ 18 , thái lan giành quyền kiểm soát trên một số tiểu vương quốc còn lại .
các lãnh thổ này nằm trong phạm vi ảnh hưởng của pháp trong thế kỷ 19 và bị sáp nhập vào liên bang đông dương vào năm 1893 .
trong thế chiến thứ hai , pháp bị nhật thay chân ở đông dương .
sau khi nhật đầu hàng quân đồng minh , ngày 12 tháng 10 năm 1945 , lào tuyên bố độc lập .
đầu năm 1946 , pháp quay trở lại xâm lược lào .
năm 1949 quốc gia này nằm dưới sự lãnh đạo của vua sisavang vong và mang tên vương quốc lào .
tháng 7 năm 1954 , pháp ký hiệp ước genève , công nhận nền độc lập và toàn vẹn lãnh thổ của lào .
từ 1955 đến 1975 , nhân dân các bộ tộc lào cùng sát cánh với nhân dân việt nam chống lại sự xâm lược của hoa kỳ .
khi hoa kỳ phát động chiến tranh ra toàn cõi đông dương phong trào giải phóng dân tộc lên cao , những người pathet lào lãnh đạo nhân dân lào trong chiến tranh đông dương lần hai .
từ năm 1968 quân tình nguyện việt nam sang tham chiến cùng quân pathet lào , chống lại quân đội hoa kỳ và những người lào được hoa kỳ dựng lên .
năm 1975 phong trào cộng sản pathet lào do hoàng thân savang nuvong lãnh đạo đã xóa bỏ chính quyền bù nhìn do mỹ dựng lên , xử tử hoàng thân savang vatthana và nắm quyền lãnh đạo đất nước này .
ngày 2 tháng 12 năm 1975 , đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc lào quyết định xóa bỏ chế độ quân chủ , thành lập nước cộng hòa dân chủ nhân dân lào .
ngày này cũng được lấy làm ngày quốc khánh của ' '' cộng hòa dân chủ nhân dân lào .
lào là thành viên liên hiệp quốc từ ngày 14 tháng 12 năm 1955 .
thiết lập quan hệ ngoại giao với việt nam cấp đại sứ từ ngày 6 tháng 9 năm 1962 .
những năm cuối thập niên 1980 , lào thực hiện chính sách nới lỏng kiểm soát kinh tế .
năm 1997 quốc gia này gia nhập hiệp hội các quốc gia đông nam á .
hiện nay quan hệ với việt nam vẫn là cơ bản trong chính sách đối ngoại của lào .
do ba hình chữ nhật nằm ngang song song tạo thành , theo thứ tự từ trên xuống là các màu đỏ , xanh lam , đỏ .
nền xanh lam nằm giữa lá cờ , chiếm 1/4 nền cơ , giữa màu xanh lam là một hình tròn màu trắng ( tượng trưng cho vầng trăng ) bằng 4/5 chiều rộng của phần màu lam .
màu lam tượng trưng cho đất nước xinh đẹp , màu mở và biểu thị cho lòng yêu nước của nhân dân lào , sống một cuộc sống hòa bình yên lành ; màu đỏ tượng trưng cho cách mạng , nói lên rằng nhân dân lào không tiếc xương máu để bảo vệ tổ quốc lào thân yêu ; vầng trăng tròn màu trắng biểu thị sự lãnh đạo của đảng nhân dân cách mạng lào .
quốc kỳ này là lá cờ của mặt trận yêu nước lào , tháng 12 năm 1975 , nước chdcnd lào thành lập và quyết định lấy lá cờ này làm quốc kỳ .
địa thể đất lào có nhiều núi non bao phủ bởi rừng xanh ; đỉnh cao nhất là phou bia cao 2.817 m .
diện tích còn lại là bình nguyên và cao nguyên .
sông mê kông chảy dọc gần hết biên giới phía tây , giáp giới với thái lan , trong khi đó dãy trường sơn chạy dọc theo biên giới phía đông giáp với việt nam .
khí hậu trong khu vực là khí hậu nhiệt đới của khu vực gió mùa với hai mùa rõ rệt : mùa mưa và mùa khô .
mùa mưa kéo dài từ tháng 5 đến tháng 11 , tiếp theo đó là mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau .
thủ đô và thành phố lớn nhất của lào là viêng chăn , các thành phố lớn khác là : louang phrabang , savannakhet và pakse .
lào cũng là quốc gia có nhiều loài động vật quí hiếm trên thế giới sinh sống , nổi bật nhất là hổ , voi và bò tót khổng lồ .
rất nhiều loài đang đứng trước hiểm họa tuyệt chủng do nạn săn trộm và phá rừng .
chính đảng duy nhất là đảng nhân dân cách mạng lào ( đndcm lào ) .
người đứng đầu nhà nước là chủ tịch nước được quốc hội cử ra có nhiệm kỳ 5 năm .
người đứng đầu chính phủ là thủ tướng .
chính phủ được chủ tịch nước đề cử và quốc hội thông qua .
đường lối chính sách của chính phủ do đảng lãnh đạo thông qua 9 ủy viên bộ chính trị và 49 ủy viên trung ương đảng .
các quyết sách quan trọng của chính phủ do hội đồng bộ trưởng biểu quyết thông qua .
lào thông qua hiến pháp mới năm 1991 .
trong năm sau đó đã diễn ra bầu cử quốc hội với 85 đại biểu .
các thành viên quốc hội được bầu bằng bỏ phiếu kín .
quốc hội do cuộc bầu cử năm 1997 tăng lên thành 99 đại biểu đã thông qua các đạo luật mới mặc dù cơ quan hành pháp vẫn giữ quyền phát hành các sắc lệnh liên quan .
cuộc bầu cử gần đây nhất diễn ra tháng 2 năm 2002 với 109 đại biểu .
lào là nước nằm sâu trong lục địa , không có đường thông ra biển và chủ yếu là đồi núi trong đó 47 % diện tích là rừng .
có một số đồng bằng nhỏ ở vùng thung lũng sông mê kông hoặc các phụ lưu như đồng bằng viêng chăn , champasack ... 45 % dân số sống ở vùng núi .
lào có 800.000 ha đất canh tác nông nghiệp với 85 % dân số sống bằng nghề nông .
lào có nguồn tài nguyên phong phú về lâm nghiệp , nông nghiệp , khoáng sản và thuỷ điện .
nhìn chung kinh tế lào tuy phát triển song chưa có cơ sở bảo đảm ổn định .
nền kinh tế trong những năm gần đây có nhiều tiến bộ .
các mục tiêu kinh tế-xã hội do các kỳ đại hội và các chương trình kế hoạch 5 năm được triển khai thực hiện có hiệu quả .
lào đang nắm bắt thời cơ , đang tạo nên những bước đột phá và đang có những tiền đề cho một thời kỳ tăng tốc .
tăng trưởng gdp năm 2007 đạt 8 % , năm 2008 đạt 7,9 % .
thu nhập bình quân đầu người tăng dần , năm 2000 đạt 298usd/người/năm ; năm 2006 đạt 546usd/người/năm , năm 2007 đạt 678usd/người/năm , năm 2008 đạt 841usd/người/năm .
đến năm 2020 , lào phấn đấu đạt gdp bình quân đầu người tăng gấp 2-3 lần hiện nay , khoảng 1.200-1.500 usd/năm .
kinh tế đối ngoại : đến năm 2007 , lào có quan hệ thương mại với 60 nước , ký hiệp định thương mại với 19 nước , 39 nước cho lào hưởng quy chế gsp .
hàng hoá xuất khẩu chủ yếu là khoáng sản và gỗ .
đại hội đảng nhân dân cách mạng lào lần thứ viii tháng 3 năm 2006 đề ra mục tiêu đến năm 2020 : xây dựng vững chắc hệ thống chính trị dân chủ nhân dân , trong đó đảng là hạt nhân lãnh đạo , giữ vững ổn định chính trị , an ninh trật tự an toàn xã hội ; đưa đất nước thoát khỏi tình trạng kém phát triển ; kinh tế phát triển dựa trên sự phát triển nông nghiệp vững chắc và lấy phát triển công nghiệp làm cơ sở , tạo tiền đề cho công nghiệp hoá , hiện đại hoá đất nước , tạo chuyển biến cơ bản về chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng tích cực ; phát triển nhịp nhàng các thành phần kinh tế , trong đó thành phần kinh tế nhà nước và kinh tế tập thể được củng cố và phát triển vững mạnh .
gdp tăng gấp 3 lần năm 2000 ; chủ động mở rộng hợp tác quốc tế .
lào - một trong số ít các nước cộng sản còn lại - đã bắt đầu dỡ bỏ việc kiểm soát tập trung hóa và tăng cường phát triển doanh nghiệp tư nhân vào năm 1986 .
kết quả từ một xuất phát điểm thấp là rất ấn tượng .
tỷ lệ tăng trưởng trung bình hàng năm đạt 7 % trong các năm 1988-2001 ngoại trừ một khoảng thời gian tụt xuống do cuộc khủng hoảng tài chính châu á bắt đầu năm 1997 .
mặc dù tốc độ tăng trưởng cao nhưng lào vẫn còn là một đất nước với cơ sở hạ tầng lạc hậu .
tại đây đã có tuyến đường sắt nối thủ đô vientiane ( lào ) đến khu vực noong khai ( thái lan ) , hệ thống đường bộ mặc dù đã được cải tạo nhưng vẫn đi lại khó khăn , hệ thống liên lạc viễn thông trong nước và quốc tế còn giới hạn , điện sinh hoạt chỉ mới có ở một số khu vực đô thị .
sản phẩm nông nghiệp chiếm khoảng một nửa tổng sản phẩm quốc nội ( gdp ) và sử dụng 80 % lực lượng lao động .
nền kinh tế vẫn tiếp tục nhận được sự trợ giúp của quỹ tiền tệ quốc tế ( imf ) và các nguồn quốc tế khác cũng như từ đầu tư nước ngoài trong chế biến sản phẩm nông nghiệp và khai khoáng .
thủ đô : viêng chăn
các tỉnh : attapeu - bokeo - borikhamxay - champasack - huaphanh - khammuane - luangnamtha - luangprabang - oudomxay - phongsaly - saravane - savannakhet - viêng chăn - xayabury - sekong - xiengkhuang
khoảng 60 % dân cư là dân tộc lào theo nghĩa hẹp , nhóm cư dân thống lĩnh trong chính trị , văn hóa sinh sống ở các khu vực đất thấp .
dân tộc lào bắt nguồn từ người thái di cư từ trung quốc xuống phía nam khoảng thiên niên kỷ 1 trước công nguyên .
8 % dân cư thuộc các sắc tộc khác ở vùng đất thấp cùng với người lào được gọi chung là lào lùm .
các dân tộc sinh sống ở vùng cao là người h'mông ( mèo ) , dao ( yao hay miền ) , thái đen , shan và một ít người gốc tây tạng-miến điện , sống tại các khu vực cô lập của lào .
các bộ lạc vùng cao với một di sản ngôn ngữ sắc tộc hỗn hợp ở phía bắc của lào .
một cách tổng quát họ được biết đến như là người lào sủng hay người lào vùng cao .
các vùng núi ở trung tâm và miền nam là nơi sinh sống của các bộ lạc thuộc sắc tộc môn-khmer , được biết đến như là người lao thơng .
có một ít người là gốc việt nam , chủ yếu ở các thành thị , nhưng nhiều người đã rời khỏi đây sau khi lào giành độc lập cuối những năm thập niên 1940 và sau 1975 .
thuật ngữ lào không nhất thiết phải chỉ đến ngôn ngữ , dân tộc lào hay tập quán của người lào mà nó bao hàm ý nghĩa chính trị nhiều hơn .
nó có thể bao hàm cả các sắc tộc không phải là người lào gốc nhưng đang sinh sống ở lào và là công dân lào .
tương tự như vậy từ `` lào '' có thể chỉ đến những người hay ngôn ngữ , văn hóa và ẩm thực của những người thuộc sắc tộc lào đang sinh sống ở vùng đông bắc thái lan ( isan ) .
tôn giáo chính là phật giáo theravada , cùng với những điểm chung của thờ cúng linh vật trong các bộ lạc miền núi là sự cùng tồn tại một cách hòa bình của thờ cúng tinh thần .
có một số ít người theo đạo kitô và đạo hồi .
ngôn ngữ chính thức và chi phối là tiếng lào , một kiểu phát âm của nhóm ngôn ngữ thái .
người lào vùng trung và cao nguyên nói tiếng của bộ lạc mình .
nền văn hóa lào chịu ảnh hưởng nặng của phật giáo thượng tọa bộ .
sự ảnh hưởng này được phản ánh trong ngôn ngữ và nghệ thuật , văn học và nghệ thuật biểu diễn của lào .
âm nhạc của lào ảnh hưởng lớn của các nhạc cụ dân tộc như khèn ( một dạng của ống tre .
một dàn nhạc ( mor lam ) điển hình bao gồm người thổi khèn ( mor khaen ) cùng với biểu diễn múa bởi nghệ sĩ khác .
múa lăm vông ( lam saravane ) là thể loại phổ biến nhất của âm nhạc lào , những người lào ở thái lan đã phát triển và phổ biến rộng rãi trên thế giới gọi là mor lam sing .
lễ hội ở lào hay được gọi là bun .
nghĩa đúng của bun là phước .
làm bun nghĩa là làm phước để được phước .
cũng như các nước trong khu vực đông nam á , lễ hội tại đất nước lào cũng chia làm 2 phần , phần lễ và phần hội .
lào là xứ sở của lễ hội , tháng nào trong năm cũng có .
mỗi năm có 4 lần tết : tết dương lịch , tết nguyên đán ( như ở một số nước á đông ) , tết lào ( bun pimay vào tháng 4 ) và tết h'mong ( tháng 12 ) .
ngoài ra còn các lễ hội : bun phavet ( phật hóa thân ) vào tháng 1 ; bun visakhapuya ( phật đản ) vào tháng 4 ; bun bangphay ( pháo thăng thiên ) vào tháng 5 ; bun khao phansa ( mùa chay ) vào tháng 7 ; bun khao padapdin ( tưởng nhớ người đã mất ) vào tháng 9 ; bun suanghua ( đua thuyền ) vào tháng 10 .
ẩm thực lào mang phong cách tương tự các quốc gia láng giềng là campuchia và thái lan : cay , chua và ngọt .
tuy nhiên , ẩm thực lại mang những phong cách đặc trưng rất riêng .
giao thông lào được xem tương đối tốt , tại các thành phố lớn , giao thông rất thuận tiện .
người lào tại vùng thủ đô đều sử dụng xe hơi do giá nhập khẩu rẻ , người làm công chức được cấp xe nên lượng xe 4 bánh tại các thành phố lớn rất nhiều .
xe máy hầu như rất ít và không có , xe đạp cũng hiếm thấy ngay tại thủ đô .
đường xá hầu hết là đường 2 chiều , tại các ngã tư đèn xanh là đèn một hướng và không cho phép hướng đối diện chạy .
đèn bộ hành cũng như đèn cho xe chạy đều là đèn một hướng .
tất cả báo chí đều được phát hành bởi chính quyền , kể cả hai tờ báo tiếng nước ngoài là tờ thời báo vientiane bằng tiếng anh và tờ le renovateur bằng tiếng pháp .
ngoài ra , khao san pathet lao , hãnh thông tấn chính thức , cũng phát hành các bản tin với phiên bản tiếng anh và tiếng pháp .
lao hiện có 9 nhật báo , 90 tạp chí , 43 trậm phát thanh và 32 trạm truyền hình hoạt động trên khắp cả nước..
ngoài ra , trung quốc cũng mở trạm phát thành fm tại thủ đô viêng chănđể phát các chương trình của đài phát thanh quốc tế trung quốc bằng tiếng trung , tiếng lào và tiếng anh.việc sử dụng internet chủ yếu chỉ thông dụng ở khu vự đô thị lớn và đặc biệt phổ biến trong giới trẻ .
hoa kỳ ( tên chính thức : hợp chúng quốc hoa kỳ , xem phía dưới ) là một cộng hòa lập hiến liên bang gồm có 50 tiểu bang và một đặc khu liên bang .
quốc gia này nằm gần hoàn toàn trong tây bán cầu : 48 tiểu bang lục địa và thủ đô washington , d.c. , nằm giữa bắc mỹ , giáp thái bình dương ở phía tây , đại tây dương ở phía đông , canada ở phía bắc , và mexico ở phía nam .
tiểu bang alaska nằm trong vùng tây bắc của lục địa bắc mỹ , giáp với canada ở phía đông .
tiểu bang hawaii nằm giữa thái bình dương .
hoa kỳ cũng có 14 lãnh thổ hay còn được gọi là vùng quốc hải rải rác trong vùng biển caribbe và thái bình dương .
với 3,79 triệu dặm vuông ( 9,83 triệu km² ) và 305 triệu dân , hoa kỳ là quốc gia lớn hạng ba về tổng diện tích ( xem phần địa lý để biết thêm chi tiết ) và hạng ba về dân số trên thế giới .
hoa kỳ là một trong những quốc gia đa dạng chủng tộc nhất trên thế giới , do kết quả của những cuộc di dân đến từ nhiều quốc gia khác trên thế giới .
nền kinh tế quốc dân của hoa kỳ lớn nhất trên thế giới , với tổng sản phẩm nội địa ( gdp ) được ước tính cho năm 2008 là trên 14,3 ngàn tỉ đô la ( khoảng 23 % tổng sản lượng thế giới dựa trên gdp danh định , và gần 21 % sức mua tương đương ) .
quốc gia được thành lập ban đầu với mười ba thuộc địa của vương quốc anh nằm dọc theo bờ biển đại tây dương .
sau khi tự tuyên bố trở thành các `` tiểu quốc '' , cả 13 cựu thuộc địa này đã đưa ra tuyên ngôn độc lập vào ngày 4 tháng 7 năm 1776 .
các tiểu bang nổi loạn đã đánh bại đế quốc anh trong chiến tranh cách mạng mỹ , đây là cuộc chiến tranh thuộc địa giành độc lập đầu tiên thành công trong lịch sử .
hội nghị liên bang quyết định sử dụng bản hiến pháp hoa kỳ hiện tại vào ngày 17 tháng 9 năm 1787 .
việc thông qua bản hiến pháp một năm sau đó đã biến các cựu thuộc địa thành một phần của một nước cộng hòa duy nhất .
đạo luật nhân quyền hoa kỳ gồm có mười tu chính án hiến pháp được thông qua năm 1791 .
trong thế kỷ 19 , hoa kỳ đã mua hoặc đã chiếm được thêm lãnh thổ từ pháp , đế quốc tây ban nha , mexico , và đế quốc nga , sáp nhập cộng hòa texas và cộng hòa hawaii .
nội chiến hoa kỳ kết thúc chế độ nô lệ tại hoa kỳ và ngăn ngừa sự chia xé quốc gia .
chiến tranh tây ban nha-hoa kỳ và đệ nhất thế chiến đã xác định vị thế siêu cường quân sự của hoa kỳ .
năm 1945 , hoa kỳ trở thành quốc gia đầu tiên có vũ khí hạt nhân sau đệ nhị thế chiến và là một thành viên thường trực của hội đồng bảo an liên hiệp quốc .
là siêu cường duy nhất còn lại sau thời chiến tranh lạnh , hoa kỳ được nhiều quốc gia nhìn nhận như là một thế lực quân sự , văn hoá , và kinh tế có ảnh hưởng lớn nhất trên thế giới .
tên chính thức the united states of america xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1776 , lúc này chỉ mới có 13 bang đầu tiên .
ngày nay hoa kỳ gồm 50 bang , quận columbia trực thuộc liên bang và một số lãnh thổ ở hải ngoại .
các cách viết tắt thông thường của united states of america gồm có united states , u.s. , và u.s.a. các tên thông tục cho quốc gia này bao gồm thuật từ thường sử dụng là america ( mỹ ) hay là the states .
thuật từ americas để chỉ các vùng đất tây bán cầu được đặt vào đầu thế kỷ 16 theo tên của nhà thám hiểm kiêm chuyên gia vẽ bản đồ người ý là amerigo vespucci .
tên đầy đủ của quốc gia này lần đầu tiên được dùng chính thức trong tuyên ngôn độc lập như sau `` tuyên ngôn nhất trí đồng thuận của 13 tiểu bang hợp chúng quốc hoa kỳ '' được `` các đại biểu của hợp chúng quốc hoa kỳ '' chấp thuận ngày 4 tháng 7 năm 1776 .
tên hiện tại được khẳng định một lần nữa vào ngày 15 tháng 11 năm 1777 khi đệ nhị quốc hội lục địa chấp thuận những điều khoản liên hiệp .
điều khoản đầu phát biểu như sau `` tên gọi của liên bang này sẽ là hợp chúng quốc hoa kỳ . ''
tên columbia cũng có một thời là tên thông dụng để chỉ châu mỹ và hoa kỳ .
nó được lấy ra từ tên của christopher columbus , người khám phá ra châu mỹ và tên này xuất hiện trong tên district of columbia ( chính là thủ đô washington d.c. của hoa kỳ ) .
hình tượng columbia với đặc điểm của một người phụ nữ xuất hiện trên một số tài liệu chính thức , bao gồm một số loại tiền của hoa kỳ .
cách thông thường để nói đến một công dân hoa kỳ là dùng từ người mỹ ( american ) .
trong tiếng việt , tên hợp chúng quốc châu mỹ là theo phiên âm hán-việt : mỹ lợi kiên hợp chúng quốc .
chữ chúng , có nghĩa là `` nhiều '' , đôi khi được viết thành chủng vì nhiều người nghĩ rằng từ đó có nghĩa là `` chủng tộc '' , vì nước này nổi tiếng là một quốc gia đa chủng tộc , đa văn hóa .
do đó tên gọi hợp chủng quốc hoặc hiệp chủng quốc hiện nay được dùng khá phổ biến tại việt nam , kể cả trong một số văn kiện chính thức .
tuy nhiên , từ năm 2007 , bộ ngoại giao việt nam đã có công văn chính thức công nhận và đề nghị thống nhất sử dụng tên gọi `` hợp chúng quốc hoa kỳ '' .
đại sứ quán hoa kỳ ở hà nội sử dụng tên `` hợp chúng quốc '' và `` hợp chủng quốc '' , còn lãnh sự quán hoa kỳ ở thành phố hồ chí minh sử dụng tên `` hiệp chủng quốc . ''
`` america '' phiên âm hán việt là a mỹ lợi gia , người việt thường gọi tắt là mỹ .
từ hán-việt `` hoa kỳ '' ( hay còn gọi là huê kỳ ) phát xuất từ quốc kỳ của nước này , với nhiều ngôi sao lấp lánh , giống như những bông hoa .
tên này vẫn dùng trong tiếng việt , mặc dù trong tiếng hán không còn dùng nữa .
sử nhà nguyễn đại nam thực lục chính biên vào thế kỷ 19 còn phiên âm tên nước này là ma ly căn và nhã di lý ( thông qua tiếng pháp : états-unis ) .
đối với dân chúng hoa kỳ , lá cờ mỹ là một biểu tượng quan trọng .
trong cuộc nổi dậy chống lại người anh , george washington yêu cầu besty ross may một lá cờ để động viên tinh thần binh sỹ của mình .
lá cờ này có 13 vạch , 7 vạch đỏ , 6 vạch trắng và ở một góc lá cờ có 13 ngôi sao trắng trên nền xanh tượng trưng cho 13 bang .
ngày 14 tháng 6 năm 1777 , lá cờ này đã trở thành quốc kỳ của một quốc gia độc lập có chủ quyền - hợp chúng quốc hoa kỳ .
cứ mỗi bang mới nhập , lá cờ lại có thêm một ngôi sao .
ngày nay lá cờ mỹ , có tên gọi là old glory hoặc stars and stripes , được thấy khắp mọi nơi trên đất hoa kỳ .
mỗi một bang ở hoa kỳ đều có cờ riêng của mình .
cờ mỗi bang đều có hình hoặc biểu tượng đặc thù của bang .
hoa kỳ là quốc gia có tổng diện tích lớn thứ ba hoặc thứ tư trên thế giới , trước hoặc sau cộng hòa nhân dân trung hoa , tùy theo hai lãnh thổ mà ấn độ và trung hoa đang tranh chấp có được tính vào lãnh thổ trung hoa hay không .
nếu chỉ tính về phần mặt đất thì hoa kỳ lớn hạng ba sau nga và trung hoa nhưng đứng ngay trước canada ( canada lớn hơn hoa kỳ về tổng diện tích nhưng phần lớn lãnh thổ phía bắc của canada là những khối băng , không phải là mặt đất ) .
hoa kỳ lục địa trải dài từ đại tây dương đến thái bình dương và từ canada đến mexico và vịnh mexico .
alaska là tiểu bang lớn nhất về diện tích , giáp thái bình dương và bắc băng dương và bị canada chia cách khỏi hoa kỳ lục địa .
hawaii gồm một chuỗi các đảo nằm trong thái bình dương , phía tây nam bắc mỹ .
puerto rico , lãnh thổ quốc hải đông dân nhất và lớn nhất của hoa kỳ , nằm trong đông bắc caribbe .
trừ lãnh thổ guam và phần cận tây nhất của alaska , hầu như tất cả hoa kỳ nằm trong tây bán cầu .
đồng bằng sát duyên hải đại tây dương nhường phần xa hơn về phía bên trong đất liền cho các khu rừng dễ rụng lá theo mùa và các ngọn đồi trập chùng của vùng piedmont .
dãy núi appalachian chia vùng sát duyên hải phía đông ra khỏi vùng ngũ đại hồ và thảo nguyên trung tây .
sông mississippi-missouri là hệ thống sông dài thứ tư trên thế giới chảy qua giữa nước mỹ theo hướng chính là bắc-nam .
vùng đồng cỏ phì nhiêu và bằng phẳng của đại bình nguyên trải dài về phía tây .
rặng thạch sơn ở rìa phía tây của đại bình nguyên kéo dài từ bắc xuống nam băng ngang lục địa và có lúc đạt tới độ cao hơn 14.000 ft ( 4.300 m ) tại colorado .
vùng phía tây của rặng thạch sơn đa số là hoang mạc như hoang mạc mojave và đại bồn địa có nhiều đá .
dãy núi sierra nevada chạy song song với rặng thạch sơn và tương đối gần duyên hải thái bình dương .
ở độ cao 20.320 ft ( 6.194 mét ) , núi mckinley của alaska là đỉnh cao nhất của hoa kỳ .
các núi lửa còn hoạt động là thường thấy khắp quần đảo alexander và quần đảo aleutian .
toàn bộ tiểu bang hawaii được hình thành từ các đảo núi lửa nhiệt đới .
siêu núi lửa nằm dưới công viên quốc gia yellowstone trong rặng thạch sơn là một di thể núi lửa lớn nhất của lục địa .
vì hoa kỳ có diện tích lớn và có nhiều địa hình rộng lớn nên hoa kỳ gần như có tất cả các loại khí hậu .
khí hậu ôn hòa có ở đa số các vùng , khí hậu nhiệt đới ở hawaii và miền nam florida , khí hậu địa cực ở alaska , nữa khô hạn trong đại bình nguyên phía tây kinh tuyến 100 độ , khí hậu hoang mạc ở tây nam , khí hậu địa trung hải ở duyên hải california , và khô hạn ở đại bồn địa .
thời tiết khắt nghiệt thì hiếm khi thấy—các tiểu bang giáp ranh vịnh mexico thường bị đe dọa bởi bảo và phần lớn lốc xoáy của thế giới xảy ra trong hoa kỳ lục địa , chủ yếu là miền trung tây .
năm 1872 , công viên quốc gia đầu tiên trên thế giới được thiết lập tại yellowstone .
năm mươi bảy công viên quốc gia khác và hàng trăm công viên và rừng do liên bang đảm trách khác đã được hình thành từ đó .
các khu hoang dã đã được thiết lập quanh khắp quốc gia để bảo đảm sự bảo vệ nơi cư ngụ ban sơ của các loài động thực vật một cách dài hạn .
tổng cộng , chính phủ hoa kỳ điều hợp 1.020.779 dặm vuông ( 2.643.807 km² ) , hay 28,8 phần trăm tổng diện tích đất của quốc gia .
các công viên và đất rừng được bảo vệ chiếm đa số phần đất này .
cho đến tháng 3 năm 2004 , khoảng 16 phần trăm đất công cộng dưới quyền của cục quản lý đất đã được thuê mướn cho việc khoan tìm khí đốt thiên nhiên và dầu hỏa thương mại ; đất công cũng được cho thuê để khai thác mỏ và chăn nuôi bò .
hoa kỳ là nước thải khí carbon dioxide đứng thứ hai sau trung hoa trong việc đốt cháy các nhiên liệu hóa thạch .
chính sách năng lượng của hoa kỳ bị bàn cãi khắp nơi ; nhiều lời kêu gọi đưa ra yêu cầu đất nước nên đóng vai trò lãnh đạo trong cuộc chiến chống hiện tượng nóng lên của trái đất .
những thổ dân của hoa kỳ lục địa , kể cả thổ dân alaska , đã di cư từ châu á sang .
họ bắt đầu đến đây ít nhất là 12.000 năm và có thể xa nhất là 40.000 năm trước đây .
một số cộng đồng bản thổ trong thời tiền columbia đã phát triển nông nghiệp tiên tiến , đại kiến trúc , và những xã hội cấp tiểu quốc .
nhà thám hiểm christopher columbus đến puerto rico ngày 19 tháng 11 năm 1493 và đã tiếp xúc lần đầu tiên với thổ dân châu mỹ .
những năm sau đó , đa số thổ dân châu mỹ bị bệnh dịch âu á giết chết .
trong cuộc chiến tranh pháp và thổ dân châu mỹ , vương quốc anh đã thừa cơ giành lấy canada từ tay người pháp , nhưng dân chúng nói tiếng pháp vẫn được tự do về chính trị và tách biệt khỏi các thuộc địa ở phía nam .
năm 1674 , người anh đã chiếm được các cựu thuộc địa của hà lan trong các cuộc chiến tranh anh-hà lan ; tỉnh tân hà lan bị đổi tên thành new york .
với việc phân chia carolinas năm 1729 và thuộc địa hóa georgia năm 1732 , mười ba thuộc địa của anh mà sau này trở thành hoa kỳ được thành lập .
tất cả đều có chính quyền thuộc địa và địa phương cùng với bầu cử mở rộng cho đa số đàn ông tự do .
tất cả thuộc địa đều hợp pháp hóa việc buôn bán nô lệ châu phi .
với tỉ lệ sinh sản cao và tử vong thấp , cộng thêm việc di dân mới đến điều đặn , các thuộc địa đã tăng gấp đôi dân số cứ mỗi 25 năm .
phong trào khơi lại đức tin của tín hữu cơ đốc trong thập niên 1730 và thập niên 1740 được biết đến như đại tỉnh thức đã khiến cho dân chúng quan tâm cả tôn giáo và sự tự do tín ngưỡng .
vào năm 1770 , các thuộc địa có số người anh giáo ngày gia tăng lên đến khoảng 3 triệu người , bằng khoảng nửa dân số của vương quốc anh vào lúc đó .
mặc dù các thuộc địa chịu thuế anh nhưng họ không có một đại diện nào trong quốc hội vương quốc anh .
trong suốt thập niên 1920 , hoa kỳ hưởng được một thời kỳ thịnh vượng không cân bằng khi lợi nhuận của các nông trại giảm thì lợi nhuận của công nghiệp gia tăng .
nợ gia tăng và thị trường chứng khoán lạm phát đã tạo ra sự sụp đổ của thị trường chứng khoán năm 1929 và khởi sự cho đại khủng hoảng .
sau khi đắc cử tổng thống năm 1932 , franklin delano roosevelt đã đối phó với tình trạng trên bằng kế hoạch gọi là new deal .
đó là một loạt các chính sách gia tăng quyền hạn can thiệp của chính phủ vào nền kinh tế .
bão cát giữa thập niên 1930 đã làm cho các cộng đồng nông trại trắng tay và khích lệ một làn sóng mới di dân về miền tây .
hoa kỳ không hồi phục được hoàn toàn vì khủng hoảng kinh tế cho đến khi có cuộc huy động công nghiệp nhằm hỗ trợ hoa kỳ tham chiến trong đệ nhị thế chiến .
hoa kỳ , hầu như trung lập suốt thời gian đầu của cuộc chiến sau khi đức quốc xã xâm lược ba lan vào tháng 9 năm 1939 , đã bắt đầu cung cấp các trang thiết bị quân sự cho đồng minh trong tháng 3 năm 1941 qua chương trình có tên là lend-lease ( thê mướn ) .
ngày 7 tháng 12 năm 1941 , hoa kỳ tham chiến chống phe trục sau một vụ tấn công trân châu cảng bất ngờ của nhật bản .
đệ nhị thế chiến tiêu hao nhiều tiền của hơn bất cứ cuộc chiến nào trong lịch sử hoa kỳ , nhưng nó đã đẩy mạnh nền kinh tế bằng cách cung cấp sự đầu tư vốn và công việc làm trong khi đưa nhiều phụ nữ vào thị trường lao động .
các hội nghị của phe đồng minh tại bretton woods và yalta đã phát thảo ra một hệ thống mới các tổ chức liên chính phủ mà đặt hoa kỳ và liên xô ở tâm điểm của những vấn đề liên quan đến thế giới .
khi chiến thắng đạt được tại châu âu , một hội nghị quốc tế năm 1945 được tổ chức tại san francisco đã cho ra đời bản hiến chương liên hiệp quốc mà bắt đầu hoạt động sau chiến tranh .
hoa kỳ là nước đầu tiên phát triển vũ khí nguyên tử và đã sử dụng chúng trên hai thành phố hiroshima và nagasaki của nhật bản vào tháng tám .
nhật bản đầu hàng vào ngày 2 tháng 9 , kết thúc đệ nhị thế chiến .
liên xô phóng phi thuyền có người lái đầu tiên năm 1961 khiến hoa kỳ phải nỗ lực nâng cao trình độ về toán và khoa học và sự việc tổng thống john f. kennedy lên tiếng rằng hoa kỳ phải là nước đầu tiên đưa `` một người lên mặt trăng , '' đã hoàn thành vào năm 1969 .
kennedy cũng đối phó với một đối đầu hạt nhân căng thẳng với lực lượng xô viết tại cuba .
trong lúc đó , hoa kỳ trải qua sự phát triển kinh tế mạnh mẽ .
một phong trào nhân quyền lớn mạnh do những người mỹ gốc châu phi nổi tiếng lãnh đạo , như mục sư martin luther king jr. , đã chống đối việc tách biệt và kỳ thị đưa đến việc bãi bỏ luật jim crow .
sau khi john f. kennedy bị ám sát năm 1963 , đạo luật nhân quyền năm 1964 được thông qua dưới thời tổng thống lyndon b. johnson .
johnson và người kế nhiệm là richard nixon đã mở rộng một cuộc chiến thay thế ( proxy war ) tại đông nam á trong chiến tranh việt nam .
vai trò lãnh đạo của hoa kỳ và đồng minh của mình trong chiến tranh vùng vịnh được liên hiệp quốc ủng hộ dưới quyền của tổng thống george h. w. bush , và sau đó là chiến tranh nam tư giúp duy trì vị thế của hoa kỳ như một siêu cường duy nhất còn lại .
sự phát triển kinh tế dài nhất trong lịch sử hoa kỳ từ tháng ba năm 1991 đến tháng ba năm 2001 đã bao trùm hết hai nhiệm kỳ của tổng thống bill clinton .
năm 1998 , clinton bị hạ viện hoa kỳ truất phế với các cáo buộc liên quan đến một vụ cáo trạng của paula jones và một vụ tai tiếng tình dục nhưng sau đó ông được thượng viện hoa kỳ tha bổng và vẫn tại chức .
cuộc bầu cử tổng thống hoa kỳ năm 2000 gây nhiều tranh cãi được tối cao pháp viện hoa kỳ can thiệp và giải quyết với kết quả là chức tổng thống về tay thống đốc bang texas là george w. bush , con trai của george h. w. bush .
vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 , bọn khủng bố dùng máy bay dân sự cướp được đánh vào trung tâm thương mại thế giới tại thành phố new york và ngũ giác đài gần washington , d.c. , giết chết gần ba ngàn người .
sau vụ đó , tổng thống bush mở cuộc chiến tranh chống khủng bố dưới một triết lý quân sự nhấn mạnh đến chiến tranh phủ đầu mà bây giờ được biết như học thuyết bush .
cuối năm 2001 , các lực lượng hoa kỳ đã lãnh đạo một cuộc tiến công của nato vào afghanistan lật đổ chính phủ taliban và phá hủy các trại huấn luyện khủng bố của al-qaeda .
du kích quân taliban tiếp tục một cuộc chiến tranh du kích chống lực lượng do nato lãnh đạo .
năm 2002 , chính phủ bush bắt đầu gây áp lực cho sự thay đổi chế độ tại iraq với các lý do gây nhiều tranh cãi .
thiếu sự phụ trợ của nato , bush thành lập một liên minh tự nguyện và hoa kỳ xâm chiếm iraq năm 2003 , lật đổ nhà độc tài saddam hussein khỏi quyền lực .
mặc dù đối phó với áp lực từ cả bên ngoài và bên trong nước đòi rút quân , hoa kỳ vẫn duy trì sự hiện diện quân sự tại iraq .
năm 2005 , bão katrina gây sự tàn phá nặng dọc theo phần lớn vùng duyên hải vịnh của hoa kỳ , tàn phá new orleans .
ngày 4 tháng 11 năm 2008 , trong cuộc khủng hoảng kinh kế lớn , quốc gia hoa kỳ đã bầu barack obama làm tổng thống .
ông được tuyên thệ nhậm chức và ngày 20 tháng 1 năm 2009 , trở thành người mỹ gốc phi đầu tiên giữ chức vụ tổng thống hoa kỳ .
hạ viện có 435 thành viên , mỗi thành viên đại diện cho một khu bầu cử quốc hội với nhiệm kỳ hai năm .
các ghế ở hạ viện được chia theo tỉ lệ dân số tại 50 tiểu bang ( trung bình mỗi dân biểu đại diện khoảng 646.946 cư dân ) .
theo điều tra dân số hoa kỳ năm 2000 ( lần điều tra dân số kế tiếp sẽ là năm 2010 ) , bảy tiểu bang chỉ có một đại diện tại hạ viện trong khi california , tiểu bang đông dân nhất có đến 53 đại diện tại hạ viện .
mỗi tiểu bang cho dù có đông dân hay ít dân cũng chỉ có hai thượng nghị sĩ , được bầu với nhiệm kỳ sáu năm ; một phần ba số thượng nghị sĩ sẽ hết nhiệm kỳ cứ mỗi hai năm và các chiếc ghế trống đó ở thượng viện sẵn sàng đưa ra bầu cử .
tổng thống phục vụ một nhiệm kỳ bốn năm và có thể được tái đắc cử nhưng không được phục vụ hơn hai nhiệm kỳ .
tổng thống không được bầu trực tiếp , nhưng qua một hệ thống đại cử tri đoàn trong đó số phiếu định đoạt được chia theo tỉ lệ từng tiểu bang ( theo dân số ) .
tối cao pháp viện , do thẩm phán trưởng hoa kỳ lãnh đạo , có chín thành viên phục vụ cả đời trừ khi tự từ chức hay qua đời .
tất cả các luật lệ và thủ tục pháp lý của chính phủ liên bang và chính quyền tiểu bang đều phải chịu sự duyệt xét , và bất cứ luật nào bị xét thấy là vi hiến bởi ngành tư pháp đều bị đảo ngược .
văn bản gốc của hiến pháp thiết lập cơ cấu và những trách nhiệm của chính phủ liên bang , quan hệ giữa liên bang và từng tiểu bang , và những vấn đề trọng yếu về thẩm quyền kinh tế và quân sự .
điều một của hiến pháp bảo vệ quyền đòi bồi thường nếu bị giam cầm bất hợp pháp , và điều ba bảo đảm quyền được xét xử bởi một đoàn bồi thẩm trong tất cả các vụ án hình sự .
các tu chính án hiến pháp cần phải có sự chấp thuận của ba phần tư tổng số các tiểu bang .
hiến pháp được tu chính 27 lần ; mười tu chính án đầu tiên tạo nên đạo luật nhân quyền , và tu chính án 14 hình thành cơ bản trọng tâm các quyền cá nhân tại hoa kỳ .
chính trị tại hoa kỳ hoạt động dưới một hệ thống lưỡng đảng gần như suốt chiều dài lịch sử hoa kỳ .
đối với các chức vụ được đưa ra bầu cử ở các cấp , bầu cử sơ bộ do tiểu bang đảm trách sẽ được tổ chức để chọn ra các ứng cử viên của từng đảng chính yếu để chuẩn bị cho tổng tuyển cử sau đó .
từ lần tổng tuyển cử năm 1856 , hai đảng có ảnh hưởng chi phối là đảng dân chủ được thành lập năm 1824 ( mặc dù nguồn gốc của đảng có thể lần tìm ngược về năm 1792 ) , và đảng cộng hòa thành lập năm 1854 .
tổng thống đương nhiệm , barack obama , là một người thuộc đảng dân chủ .
theo sau các cuộc bầu cử giữa kỳ năm 2006 và cuộc tổng tuyển cử năm 2008 , đảng dân chủ kiểm soát cả thượng viện và hạ viện .
thượng viện hoa kỳ có hai thượng nghị sĩ độc lập ( không thuộc đảng nào ) — một là cựu đảng viên của đảng dân chủ , người kia là người tự cho mình là theo chủ nghĩa xã hội .
mỗi thành viên của hạ viện hiện tại hoặc là thuộc đảng dân chủ hoặc là thuộc đảng cộng hòa .
đa số gần như tuyệt đối các viên chức địa phương và tiểu bang cũng hoặc là thuộc đảng dân chủ hoặc là thuộc đảng cộng hòa .
trong suốt chiều dài lịch sử , các cuộc bầu cử tổng thống ở hoa kỳ luôn luôn có các ứng cử viên độc lập ra tranh cử tổng thống nhưng hầu hết đều không nổi bật và hầu như không giành được phiếu đại cử tri nào ( và cũng chỉ chiếm một lượng rất nhỏ phiếu phổ thông ) .
tuy nhiên , trong một vài dịp hiếm hoi cũng xuất hiện nhiều nhân vật thứ ba có ảnh hưởng lớn và có khả năng thách thức tới vị thế của hai đảng dân chủ và cộng hòa .
năm 1892 , lãnh đạo phe xã hội cánh tả james weaver giành được 8,5 % phiếu phổ thông và 22 phiếu đại cử tri .
điển hình nhất là trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1912 , cựu tổng thống theodore roosevelt thuộc đảng cấp tiến giành được 27,4 % phiếu phổ thông ( 88 phiếu đại cử tri ) , lãnh đạo cánh tả xã hội chủ nghĩa eugene v. debs giành được 6,1 % phiếu phổ thông .
năm 1924 , robert m. la follette , sr. thuộc đảng cấp tiến giành được 16,1 % phiếu phổ thông ( 13 phiếu đại cử tri ) .
năm 1948 , strom thurmond của đảng dixiecrat giành 39 phiếu đại cử tri .
năm 1968 , george wallace của đảng độc lập giành 46 phiếu đại cử tri .
năm 1992 , ross perot , ứng cử viên độc lập , giành 20 triệu phiếu phổ thông , chiếm 18,9 % .
trong văn hóa chính trị mỹ , đảng cộng hòa được xem là `` center-right '' hay là bảo thủ và đảng dân chủ được xem là `` center-left '' hay cấp tiến , nhưng thành viên của cả hai đảng có một tầm mức quan điểm rộng lớn .
trong một cuộc thăm dò tháng 8 năm 2007 , 36 phần trăm người mỹ tự nhận mình là `` bảo thủ , '' 34 phần trăm là `` ôn hòa , '' và 25 phần trăm là `` cấp tiến . ''
theo một cách khác , tính theo số đông người lớn thì có 35,9 phần trăm tự nhận là người thuộc đảng dân chủ , 32,9 phần trăm độc lập , và 31,3 phần trăm nhận là người thuộc đảng cộng hòa .
các tiểu bang đông bắc , ngũ đại hồ , và duyên hải miền tây tương đối thiên lệch về cấp tiến — họ được biết theo cách nói chính trị là `` các tiểu bang xanh . ''
`` các tiểu bang đỏ '' của miền nam và rặng thạch sơn có chiều hướng bảo thủ .
người theo chủ nghĩa cô lập mỹ thường hay bất hòa với những người theo chủ nghĩa quốc tế cũng giống như những người theo chủ nghĩa chống đế quốc bất hòa với những người đề xướng cổ võ cho thuyết vận mệnh hiển nhiên ( manifest destiny ) và đế quốc mỹ .
chủ nghĩa đế quốc của mỹ tại philippines đã bị mark twain , triết học gia william james , và nhiều người khác chỉ trích nặng nề .
sau này , tổng thống woodrow wilson đã đóng vai trò chính trong việc thành lập hội quốc liên nhưng thượng viện hoa kỳ cấm không cho hoa kỳ trở thành thành viên của tổ chức này .
chủ nghĩa cô lập đã trở thành một chuyện trong quá khứ khi hoa kỳ nắm vai trò lãnh đạo trong việc thành lập liên hiệp quốc , trở thành thành viên thường trực của hội đồng bảo an liên hiệp quốc và là nơi đóng tổng hành dinh liên hiệp quốc .
hoa kỳ có mối quan hệ đặc biệt với anh quốc và liên hệ chặt chẽ với úc , tân tây lan , nhật bản , israel , và các thành viên đồng sự nato .
hoa kỳ cũng làm việc bên cạnh các quốc gia láng giềng qua tổ chức các quốc gia châu mỹ và những thỏa thuận tự do mậu dịch như thỏa thuận tự do mậu dịch bắc mỹ ba bên với canada và mexico .
năm 2005 , hoa kỳ đã chi tiêu 27,3 tỉ đô la trong chương trình trợ giứp phát triển chính thức , đứng nhất trên thế giới .
tuy nhiên nếu tính theo tỉ lệ tổng lợi tức quốc gia ( gni ) , sự đóng góp của hoa kỳ chỉ là 0,22 phần trăm , đứng thứ hai mươi trong 22 quốc gia viện trợ tài chánh .
mặt khác , các tổ chức phi chính phủ như các quỹ , công ty , và các tổ chức tôn giáo và giáo dục tư nhân đã cho tặng 95,5 tỉ đô la .
tổng số 122,8 tỉ đô la lần nữa đứng hạng nhất trên thế giới và hạng bảy tính theo phần trăm tổng lợi tức quốc gia .
ngày nay , hoa kỳ chủ trương mở rộng quan hệ hợp tác trên mọi lĩnh vực với rất nhiều nước trên thế giới .
cùng với xu thế toàn cầu hóa , những chính sách của hoa kỳ ảnh hưởng tương đối lớn tới an ninh chính trị , kinh tế của từng khu vực .
gần đây , một số nhà nghiên cứu lý giải về chính sách đối ngoại của hoa kỳ với lý thuyết về toàn cầu hóa .
khi mà hoa kỳ càng có quan hệ tốt với nhiều nước , lượng hàng hóa lưu thông sẽ càng nhiều .
nói cách khác , chính sách của hoa kỳ trong thời đại mới là làm giàu và thúc đẩy nâng cao dân trí cho các nước khác trên thế giới , với mục đích thúc đẩy thương mại trong một thế giới không còn tồn tại `` cực '' .
chi tiêu quân sự của hoa kỳ năm 2006 là 528 tỉ mỹ kim , chiếm 46 phần trăm chi tiêu quân sự trên toàn thế giới và lớn hơn chi tiêu quân sự của 14 nước xếp kế tiếp cộng lại .
chi tiêu quân sự tính theo đầu người là 1.756 đô la , khoảng 10 lần trung bình của thế giới .
khoảng 4,06 phần trăm tổng sản phẩm nội địa , chi tiêu quân sự của hoa kỳ đứng hạng 27 trong số 172 quốc gia .
ngân sách chính thức của bộ quốc phòng năm 2006 là 419,3 tỉ , tăng 5 phần trăm so với năm 2005 .
tổn phí tổng cộng được ước tính cho cuộc chiến của hoa kỳ tại iraq đến năm 2016 là 2.267 tỉ đô la .
đến ngày 4 tháng 9 năm 2008 , hoa kỳ đã mất 4.152 binh sĩ trong suốt cuộc chiến và 30.324 bị thương .
hoa kỳ có một nền kinh tế hỗn hợp tư bản chủ nghĩa được kích thích bởi tài nguyên thiên nhiên phong phú , một cơ sở hạ tầng phát triển tốt , và hiệu suất cao .
theo quỹ tiền tệ quốc tế , tổng sản phẩm nội địa của hoa kỳ hơn 13 ngàn tỉ đô la chiếm 20 phần trăm tổng sản phẩm thế giới .
hoa kỳ đứng hạng 8 thế giới về tổng sản lượng nội địa trên đầu người và hạng tư về tổng sản phẩm nội địa trên đầu người theo sức mua tương đương .
hàng xuất cảng hàng đầu là máy móc điện , trong khi xe hơi chiếm vị trí hàng đầu về nhập cảng .
nợ quốc gia của hoa kỳ lớn nhất trên thế giới ; năm 2005 chiếm 23 phần trăm tổng số nợ toàn thế giới .
tính theo phần trăm tổng sản phẩm nội địa , nợ của hoa kỳ xếp thứ 30 trong số 120 quốc gia mà số liệu sẵn có .
phía cạnh tư nhân chiếm phần lớn nền kinh tế .
hoạt động kinh tế của chính phủ chiếm 12,4 % tổng sản phẩm nội địa .
nền kinh tế là hậu công nghiệp , với khía cạnh dịch vụ đóng góp khoảng trên 75 % tổng sản phẩm nội địa .
ngành thương nghiệp dẫn đầu , tính theo tổng doanh thu là buôn bán sĩ và lẽ ; theo lợi tức khấu trừ là tài chánh và bảo hiểm .
hoa kỳ vẫn là một siêu cường công nghiệp với các sản phẩm hóa học dẫn đầu ngành sản xuất .
hoa kỳ là nước sản xuất dầu lớn hạng ba trên thế giới và nước tiêu thụ dầu đứng hạng nhất .
đây là nước sản xuất năng lượng điện và hạt nhân số một của thế giới cũng như khí đốt thiên nhiên hóa lỏng , nhôm , sulfur , phosphat , và muối .
nông nghiệp chỉ chiếm 1 % gdp nhưng chiếm 60 % sản xuất nông nghiệp của thế giới .
vụ mùa hái ra tiền dẫn đầu của hoa kỳ là cần sa mặc dù luật liên bang nghiêm cấm trồng và bán cần sa .
ba phần tư các cơ sở làm ăn tại hoa kỳ không có lập sổ lương bổng , nhưng chúng chỉ chiếm một phần nhỏ giao dịch .
các hãng có sổ lương từ 500 hoặc nhiều hơn chiếm 49,1 phần trăm tất cả các công nhân được trả lương ; năm 2002 , chiếm 59,1 phần trăm giao dịch .
hoa kỳ xếp hạng ba trong danh sách chỉ số thuận lợi làm ăn của ngân hàng thế giới .
so với châu âu , tài sản của hoa kỳ và thuế lợi tức thu được từ các tập đoàn thông thường cao hơn trong khi thuế tiêu thụ và nhân lực thấp hơn .
sở giao dịch chứng khoán new york lớn nhất thế giới theo giá trị đô la .
năm 2005 , 155 triệu người đã làm việc có lãnh lương , trong đó có 80 phần trăm làm việc toàn thời gian .
phần đông khoảng 79 phần trăm làm việc trong ngành cung cấp dịch vụ .
khoảng 12 phần trăm công nhân mỹ thuộc thành viên công đoàn , so với 30 phần trăm tại tây âu .
hoa kỳ đứng hạng nhất về dễ mướn và sa thải công nhân theo ngân hàng thế giới .
kết quả một phần , hoa kỳ vẫn là nước có hiệu xuất lao động cao nhất trên thế giới .
tuy nhiên , hoa kỳ không còn dẫn đầu hiệu xuất sản xuất tính trên mỗi giờ như đã từng như vậy giữa thập niên 1950 và thập niên 1990 ; công nhân tại na uy , pháp , bỉ , và luxembourg hiện nay là các nước có hiệu xuất sản xuất trên giờ lao động cao hơn .
theo cục điều tra dân số hoa kỳ , lợi tức trung bình của mỗi hộ gia đình trước khi lấy thuế trong năm 2005 là 46.326 đô la .
tính trung bình hai năm có mức từ 60.246 đô la ở new jersey đến 34.396 đô la ở mississippi .
dùng tỉ lệ hoán đổi sức mua tương đương , các mức lợi tức này tương đương với mức lợi tức tìm thấy tại các quốc gia hậu công nghiệp khác .
khoảng 13 phần trăm người mỹ sống dưới mức nghèo do liên bang ấn định .
con số người mỹ nghèo , gần 37 triệu người , thực sự hơn con số của năm 2001 đến 4 triệu người , là năm tận cùng của cuộc đình trệ kinh tế hoa kỳ vừa qua .
hoa kỳ đứng hạng 8 trên thế giới trong báo cáo phát triển con người năm 2006 của undp .
một cuộc nghiên cứu năm 2007 của unicef về sự phúc lợi của trẻ em trong 21 quốc gia công nghiệp hoá , bao gồm một tầm mức rộng lớn các yếu tố , đã xếp hoa kỳ gần chót .
giữa năm 1967 và 2005 , lợi tức trung bình của hộ gia đình tăng 30,6 phần trăm tính theo giá trị đồng đô la không thay đổi theo thời gian , phần lớn là vì con số gia tăng các hộ gia đình có người làm hai công việc .
năm 2005 , lợi tức trung bình của các hộ gia đình không phải người già giảm xuống năm thứ 5 liên tiếp .
sự khác biệt lợi tức đã gia tăng đã kể .
phần lợi tức mà 1 phần trăm dân số trên đầu danh sách nhận được đã tăng đáng kể trong khi phần lợi tức của 90 phần trăm dân số ở cuối danh sách lại giảm .
sự sai khác lợi tức giữa hai nhóm trong năm 2005 cũng lớn bằng như trong năm 1928 .
theo chỉ số chuẩn gini , sự sai khác về lợi tức tại hoa kỳ cao hơn bất cứ một quốc gia nào ở châu âu .
một số kinh tế gia như alan greenspan cho rằng sự sai khác lợi tức tăng cao sẽ là điều đáng quan ngại .
trong lúc các giai cấp xã hội mỹ thiếu ranh giới định nghĩa rõ ràng , dennis gilbert của cao đẳng hamilton đã đề nghị một hệ thống , được những nhà xã hội học khác áp dụng , gồm có sáu giai cấp xã hội : một giai cấp thượng lưu hay tư bản gồm những người giàu có và quyền lực ( 1 % ) , một giai cấp thượng trung lưu gồm các nhà nghiệp vụ có giáo dục cao ( 15 % ) , một gia cấp trung lưu gồm những người bán nghiệp vụ và các thợ lành nghề ( 33 % ) , một giai cấp lao động gồm những người lao động chân tay và thơ ký ( 33 % ) , và hai giai cấp thấp hơn - lao động nghèo ( 13 % ) và hạ cấp phần lớn là thất nghiệp ( 12 % ) .
một phần trăm trên đầu danh sách giữ 33,4 phần trăm sự giàu có , bao gồm phân nửa tổng giá trị cổ phiếu giao dịch công khai .
nhưng bù lại , thuế thu nhập ở hoa kỳ đánh vào người giàu rất nặng , thông thường là vào khoảng 40 % .
từ số tiền thuế đánh vào người giàu , chính phủ sẽ sử dụng chúng để hoàn trả lại thuế cho người nghèo , hỗ trợ cho người có thu nhập trung bình nhưng có con nhỏ , trợ cấp tài chính và y tế miễn phí cho người già , trẻ em dưới tuổi trưởng thành , người bệnh không còn khả năng lao động ... vv .
hoa kỳ đã và đang dẫn đầu trong việc sáng tạo kỹ thuật và nghiên cứu khoa học từ cuối thế kỷ 19 , là miền đất hấp dẫn các di dân như albert einstein .
phần lớn quỹ nghiên cứu và phát triển với khoảng 64 phần trăm đến từ phía tư nhân .
hoa kỳ dẫn đầu thế giới trong các tài liệu nghiên cứu khoa học và yếu tố tác động .
năm 1876 , alexander graham bell được cấp bản quyền chế tạo điện thoại lần đầu tiên .
phòng thí nghiệm của thomas edison phát triển được máy hát ( phonograph ) , bóng đèn điện dây tóc chịu nhiệt đầu tiên , và máy thu hình bền đầu tiên .
trong đầu thế kỷ 20 , các công ty chế tạo xe hơi như ransom olds và henry ford đã đi đầu trong việc sản xuất theo phương pháp dây chuyền .
năm 1903 , anh em nhà wright được xem như người phát minh ra máy bay đầu tiên .
trong đệ nhị thế chiến , hoa kỳ phát triển vũ khí nguyên tử , báo hiệu thời đại nguyên tử .
cuộc đua vũ trụ đã tạo ra những bước tiến nhanh trong lãnh vực phát triển hỏa tiễn , khoa học vật chất , máy vi tính , và nhiều lĩnh vực khác .
hoa kỳ là nước chính yếu phát triển arpanet là tiền thân của internet .
người mỹ hưởng được cấp bực cao cận kề với các hàng hóa tiêu dùng kỹ thuật .
gần như phân nửa hộ gia đình hoa kỳ có dịch vụ internet băng thông rộng ( broadband internet ) .
hoa kỳ là quốc gia phát triển và trồng trọt chính yếu thực phẩm biến đổi gen ; trên phân nửa những vùng đất thế giới được dùng trồng các vụ mùa kỹ thuật sinh học là ở tại hoa kỳ .
ngày 17 tháng 10 năm 2006 , dân số hoa kỳ được ước tính là khoảng 300.000.000 theo cục điều tra dân số hoa kỳ .
dân số hoa kỳ bao gồm một con số ước tính 12 triệu di dân bất hợp pháp , trong đó một triệu người , theo cục điều tra dân số hoa kỳ , không kiểm toán được .
tỉ lệ chung tăng dân số là 0,89 phần trăm , so với 0,16 phần trăm trong liên hiệp châu âu .
tỉ lệ sinh 14,16 mỗi 1.000 người thì thấp hơn trung bình của thế giới 30 phần trăm trong khi cao hơn bất cứ quốc gia châu âu nào , trừ albania và ireland .
năm 2006 , 1,27 triệu di dân được cấp phép cư ngụ hợp pháp .
mexico đã và đang là nguồn dẫn đầu các di dân mới của hoa kỳ trên hai thập niên qua ; kể từ năm 1998 , trung hoa , ấn độ , và philippines là các quốc gia hàng đầu có di dân đến mỹ mỗi năm .
hoa kỳ là quốc gia công nghiệp hóa duy nhất mà sự gia tăng dân số lớn lao được tiên đoán .
hoa kỳ có một dân số đa chủng tộc-31 nhóm sắc tộc có dân số trên 1 triệu người .
người da trắng là nhóm chủng tộc lớn nhất trong đó người gốc đức , gốc ireland , và gốc anh chiếm ba trong số bốn nhóm sắc tộc lớn nhất .
sự gia tăng dân số của người nói tiếng tây ban nha là một chiều hướng nhân khẩu chính .
khoảng 44 triệu người mỹ gốc nói tiếng tây ban nha tạo thành chủng tộc thiểu số lớn nhất tại hoa kỳ .
khoảng 64 phần trăm người nói tiếng tây ban nha có gốc từ mexico .
giữa năm 2000 và 2004 , dân số nói tiếng tây ban nha của hoa kỳ tăng 14 phần trăm trong khi dân số không phải người nói tiếng tây ban nha tăng chỉ 2 phần trăm .
phần nhiều sự gia tăng dân số là vì di dân : đến năm 2004 , 12 phần trăm dân số hoa kỳ sinh ra ở ngoại quốc , trên phân nửa con số đó là từ châu mỹ latinh .
sinh sản cũng là một yếu tố : phụ nữ nói tiếng tây ban nha trung bình sinh ba người con trong đời của mình .
tỉ lệ tương tự là 2,2 đối với phụ nữ da đen không nói tiếng tây ban nha và 1,8 cho phụ nữ da trắng không nói tiếng tây ban nha ( dưới con số quân bình thay thế là 2,1 ) .
ước tính theo chiều hướng hiện tại thì vào năm 2050 , người da trắng gốc không nói tiếng tây ban nha sẽ là 50,1 phần trăm dân số , so với 69,4 phần trăm năm 2000 .
người da trắng không nói tiếng tây ban nha đã ít hơn phân nửa dân số tại bốn tiểu bang—california , new mexico , hawaii , và texas—cũng như tại đặc khu columbia .
khoảng 83 phần trăm dân số sống trong 361 vùng đô thị .
năm 2005 , 254 khu hợp nhất tại tại hoa kỳ có dân số trên 100.000 người , 9 thành phố có hơn 1 triệu dân , và 4 thành phố cấp thế giới có trên 2 triệu dân ( thành phố new york , los angeles , chicago , và houston ) .
hoa kỳ có 50 vùng đô thị có dân số trên 1 triệu dân .
trong số 50 vùng đô thị phát triển nhanh nhất , 23 vùng đô thị nằm ở miền tây và 25 vùng đô thị ở miền nam .
trong số 20 vùng đô thị đông dân nhất của hoa kỳ , các vùng đô thị như dallas ( hạng tư lớn nhất ) , houston ( hạng sáu ) , và atlanta ( hạng chín ) cho thấy có con số gia tăng lớn nhất giữa năm 2000 và 2006 trong khi vùng đô thị phoenix ( hạng 13 ) phát triển con số lớn nhất về phần trăm dân số .
năm 2003 , khoảng 215 triệu người hay 82 phần trăm dân số tuổi từ 5 trở lên nói chỉ tiếng anh ở nhà .
tiếng tây ban nha , có trên 10 phần trăm dân số nói ở nhà , là ngôn ngữ thông dụng thứ hai và được dạy rộng rãi như ngôn ngữ ngoại quốc .
các di dân muốn nhập tịch phải biết tiếng anh .
một số người mỹ cổ vũ việc biến tiếng anh thành ngôn ngữ chính thức của hoa kỳ vì nó là ngôn ngữ chính thức tại ít nhất 28 tiểu bang .
cả tiếng hawaii và tiếng anh là ngôn ngữ chính thức tại hawaii theo luật tiểu bang .
một số lãnh thổ vùng quốc hải cũng công nhận ngôn ngữ bản thổ của họ là ngôn ngữ chính thức cùng với tiếng anh : tiếng samoa và tiếng chamorro được samoa thuộc mỹ và guam công nhận theo thứ tự trình bày ; tiếng carolinia và tiếng chamorro được quần đảo bắc mariana công nhận ; tiếng tây ban nha là tiếng chính thức của puerto rico .
trong lúc cả hai tiểu bang này không có một tiếng chính thức nào , new mexico có luật tạo phương tiện cho việc sử dụng cả tiếng anh và tiếng tây ban nha như louisiana làm vậy đối với tiếng anh và tiếng pháp .
tuổi thọ trung bình của người mỹ là 77,8 tuổi , ngắn hơn con số tính chung của tây âu 1 năm , ngắn hơn na uy 3 năm và ngắn hơn thụy sĩ bốn năm .
hơn hai thập niên qua , thứ hạng về tuổi thọ trung bình của quốc gia đã giảm từ hạng 11 xuống hạng 42 của thế giới .
tỉ lệ chết của trẻ sơ sinh là 6,37 trên một ngàn trẻ , đặt hoa kỳ hạng thứ 42 trong 221 quốc gia , đứng sau tất cả các nước tây âu .
khoảng 1/3 dân số trưởng thành béo phì và thêm 1/3 có trọng lượng cân quá khổ ; tỉ lệ béo phì là cao nhất trong thế giới kỹ nghệ hóa đã tăng gấp đôi trong 1/4 thế kỷ qua .
bệnh tiểu đường loại 2 có liên quan đến béo phì là căn bệnh thế kỷ đáng quan ngại đối với các nhà chăm sóc sức khỏe nghiệp vụ .
tỉ lệ có thai ở tuổi vị thành niên là 79,8 mỗi 1.000 phụ nữ thì cao gấp bốn lần so với pháp và năm lần so với đức .
việc phá thai tại hoa kỳ là một nguồn tạo ra tranh cãi chính trị sôi động .
nhiều tiểu bang cấm dùng công quỹ vào việc phá thai và có luật hạn chế việc phá thai vào thời kỳ sắp sinh nở , bắt buộc thông báo cho cha mẹ của trẻ vị thành niên muốn phá thai , và cưỡng bách một thời kỳ chờ đợi trước khi tiến hành phá thai .
trong khi việc phá thai có giảm sút , tỉ lệ phá thai tại hoa kỳ 241 vụ trên 1.000 trẻ sinh ra đời và tỉ lệ 15 vụ trên 1.000 phụ nữ tuổi từ 15–44 thì vẫn còn cao hơn so với đa số các quốc gia tây âu .
hệ thống chăm sóc sức khỏe của hoa kỳ vượt mức chi tiêu bất cứ quốc gia nào khác , tính theo cả số chi tiêu cho mỗi đầu người và phần trăm gdp .
không như đa số các quốc gia phát triển khác , hệ thống chăm sóc sức khỏe của hoa kỳ không hoàn toàn xã hội hóa , thay vào đó nó dựa vào tài trợ phối hợp của cả công cộng và tư nhân .
năm 2004 , bảo hiểm tư nhân đã trả khoảng 36 phần trăm chi tiêu về sức khỏe cho cá nhân , tiền túi của bệnh nhân chiếm 15 phần trăm , và các chính quyền liên bang , tiểu bang và địa phương trả khoảng 44 phần trăm .
hóa đơn y tế là lý do thông thường nhất khiến cá nhân khai phá sản tại hoa kỳ .
năm 2005 , 46,6 triệu người mỹ hay 15,9 phần trăm dân số không có bảo hiểm y tế , 5,4 triệu người hơn so với năm 2001 .
nguyên nhân chính con số người không có bảo hiểm y tế gia tăng là vì số người mỹ có bảo hiểm do công ty nơi họ làm việc bảo trợ giảm từ 62,6 phần trăm năm 2001 xuống còn 59,5 phần trăm năm 2005 .
năm 2006 , massachusetts trở thành tiểu bang đầu tiên yêu cầu phải có bảo hiểm y tế ; california đang xem xét một luật tương tự .
thi hành luật pháp tại hoa kỳ là trách nhiệm chính yếu của cảnh sát địa phương và sở cảnh sát quận , với sự trợ giúp rộng lớn hơn của cảnh sát tiểu bang .
các cơ quan liên bang như cục điều tra liên bang ( fbi ) và cục bảo vệ tòa án hoa kỳ ( united states marshals service ) có những nhiệm vụ đặc biệt .
ở cấp liên bang , và gần như ở mọi tiểu bang , pháp chế đều dựa vào một hệ thống luật phổ thông .
các tòa án tiểu bang thi hành đa số các vụ xử án hình sự ; các tòa án liên bang nhận thụ lý một số tội ác đã được qui định nào đó cũng như các vụ chống án từ các hệ thống tòa tiểu bang .
so với các quốc gia trong liên hiệp châu âu và khối thịnh vượng chung , hoa kỳ có một tỉ lệ tội phạm tính chung là trung bình .
trong số các quốc gia phát triển , hoa kỳ có mức độ tội phạm bạo lực trên trung bình và đặc biệt có mức độ cao về bạo lực do súng gây ra và hành động giết người .
năm 2005 , có 56 vụ giết người trên con số 1 triệu cư dân , so với 10 tại đức và 19 tại canada .
tỉ lệ các vụ giết người tại hoa kỳ giảm 36 phần trăm từ năm 1986 đến 2000 và gần như không đổi kể từ đó .
một số học giả quy kết tỉ lệ cao các vụ giết người có liên quan đến tỉ lệ cao số người sở hữu súng ở hoa kỳ , và sau đó là có liên quan đến luật sở hữu súng của hoa kỳ , rất dễ dàng được phép sở hữu súng nếu so với các nước phát triển khác .
hoa kỳ có tỉ lệ người bị tống giam có lập hồ sơ và tổng dân số tù nhân cao nhất trên thế giới và hơn xa các con số cao nhất trong các quốc gia phát triển dân chủ : năm 2006 , 750 trong mỗi 100.000 người mỹ bị tù trong năm đó , hơn ba lần con số tại ba lan , quốc gia thuộc tổ chức phát triển và hợp tác kinh tế ( oecd ) có tỉ lệ cao nhất kế tiếp .
tỉ lệ hiện tại của hoa kỳ gần như cao gấp 5 lần rưỡi con số năm 1980 là 139 mỗi 100.000 người .
đàn ông người mỹ gốc châu phi bị tù có tỉ lệ gấp 6 lần tỉ lệ của đàn ông da trắng và ba lần so với tỉ lệ của đàn ông nói tiếng tây ban nha .
mặc dù hình phạt xử tử đã bị xóa bỏ tại phần lớn các quốc gia tây phương , nó vẫn còn tồn tại ở hoa kỳ đối với một số tội liên bang và quân sự nào đó , và ở tại 38 tiểu bang .
từ khi hình phạt tử hình được phục hồi vào năm 1976 , đã có trên 1.000 vụ xử tử tại hoa kỳ .
năm 2006 , hoa kỳ đứng thứ 6 về số vụ xử tử cao nhất trên thế giới sau trung quốc , iran , pakistan , iraq , và sudan .
hoa kỳ là một quốc gia đa văn hóa , là nơi sinh sống của nhiều nhóm đa dạng chủng tộc , truyền thống , và giá trị .
nói đến văn hóa chung của đa số người mỹ là có ý nói đến `` văn hóa đại chúng mỹ . ''
đó là một nền văn hóa tây phương phần lớn là sự đúc kết từ những truyền thống của các di dân từ tây âu , bắt đầu là các dân định cư người hà lan và người anh trước tiên .
văn hóa đức , ireland , và scotland cũng có nhiều ảnh hưởng .
sự mở rộng biên cương về phía tây đã đưa người mỹ tiếp xúc gần đến nền văn hóa mexico , và sự di dân mức độ lớn trong cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 từ nam âu và đông âu đã mang đến thêm nhiều yếu tố văn hóa mới .
sự di dân gần đây hơn từ châu á và đặc biệt là từ châu mỹ latinh có nhiều ảnh hưởng rộng lớn .
kết quả sự trộn lẫn các nền văn hóa lại với nhau có thể có đặc tính như là một cái nồi súp nấu chảy mọi thứ văn hóa thành một thứ văn hóa chung mà người mỹ thường gọi từ xưa đến nay là melting pot , hay là một khái niệm mới salad bowl là một tô xà-lách trộn có đủ thứ rau , gia vị mà trong đó những người di dân và con cháu của họ vẫn giữ các đặc tính văn hóa riêng biệt của mình .
trong khi văn hóa mỹ xác định rằng hoa kỳ là một xã hội không giai cấp ,
năm 1878 , eadweard muybridge đã chứng minh khả năng của thuật nhiếp ảnh có thể chụp được ảnh di động .
năm 1894 , triển lãm hình ảnh di động thương mại đầu tiên của thế giới được trình diễn tại thành phố new york , sử dụng máy ảnh của thomas edison chế tạo .
năm sau đó người ta thấy phim thương mại đầu tiên được chiếu trên màn bạc , cũng tại new york , và hoa kỳ luôn đi đầu trong việc phát triển phim có tiếng nói trong những thập niên sau đó .
từ đầu thế kỷ 20 , công nghệ phim ảnh của hoa kỳ phần lớn có trung tâm trong và xung quanh khu hollywood thuộc thành phố los angeles , california .
đạo diễn d. w. griffith là trung tâm của việc phát triển các qui cách làm phim dựng phim và bộ phim citizen kane ( 1941 ) của đạo diễn orson welles luôn được bình chọn như là một bộ phim vĩ đại nhất của mọi thời đại .
các diễn viên điện ảnh như john wayne và marilyn monroe đã trở thành những khuôn mặt biểu tượng trong khi đó nhà sản xuất phim kiêm kinh doanh walt disney là một người đi đầu trong cả lĩnh vực phim hoạt họa và dùng phim ảnh để quảng cáo các sản phẩm .
các phim trường chính của hollywood là nơi chính yếu sản xuất ra các bộ phim thương mại thành công nhất trên thế giới như star wars ( 1977 ) và titanic ( 1997 ) , và các sản phẩm của hollywood ngày nay chiếm lĩnh công nghệ điện ảnh thế giới .
người mỹ là những người nghiện xem truyền hình nhất trên thế giới , và thời gian trung bình dành cho xem truyền hình tiếp tục tăng cao , lên đến 5 giờ mỗi ngày vào năm 2006 .
tất cả bốn hệ thống truyền hình lớn là thuộc truyền hình thương mại .
người mỹ lắng nghe chương trình radio , phần lớn cũng là thương mại hoá , trung bình là trên 2 tiếng rưỡi một ngày .
ngoài các cổng trang mạng ( web portal ) và trang tìm kiếm trên mạng ( search engine ) , các trang mạng phổ thông nhất là ebay , myspace , amazon.com , the new york times , và apple .
mười hai triệu người mỹ viết blog .
loại nhạc có nhịp điệu và trữ tình của người mỹ gốc châu phi nói chung đã ảnh hưởng sâu đậm âm nhạc mỹ , làm cho nó khác biệt với âm nhạc truyền thống châu âu .
những làn điệu từ nhạc cổ truyền như nhạc blues và loại nhạc mà bây giờ được biết như là old-time music đã được thu thập và đưa vào trong âm nhạc bình dân mà được thưởng thức khắp nơi trên thế giới .
nhạc jazz được phát triển bởi những nhà sáng tạo âm nhạc như louis armstrong và duke ellington đầu thế kỷ 20 .
nhạc đồng quê , rhythm and blues , và rock and roll xuất hiện giữa thập niên 1920 và thập niên 1950 .
những sáng tạo mới gần đây của người mỹ gồm có funk và hip hop .
những ngôi sao nhạc pop của mỹ như michael jackson được mệnh danh là `` ông hoàng nhạc pop '' , madonna được mệnh danh là `` nữ hoàng nhạc pop '' , và còn nhiều ca sĩ khác nữa đã trở thành những huyền thoại âm nhạc .
người theo thuyết tiên nghiệm do ralph waldo emerson và thoreau lãnh đạo đã thiết lập phong trào triết lý mỹ chính yếu đầu tiên .
sau nội chiến hoa kỳ , charles sanders pierce và rồi william james và john dewey là những người lãnh đạo trong việc phát triển chủ nghĩa thực dụng .
trong thế kỷ 20 , công trình của willard van orman quine và richard rorty đã giúp đưa triết học phân tích đến tiền sảnh của các học viện hoa kỳ .
về nghệ thuật thị giác , trường phái sông hudson là một phong trào quan trọng giữa thế kỷ 19 theo truyền thống chủ nghĩa tự nhiên châu âu .
chương trình armory năm 1913 tại thành phố new york là một triển lãm nghệ thuật đương đại châu âu đã gây cơn sốt đến công chúng và chuyển hóa cảnh tượng nghệ thuật hoa kỳ .
georgia o'keefe , marsden hartley , và những người khác đã thực nghiệm với những thể loại mới , mô tả một cảm xúc cá nhân cao độ .
những phong trào mỹ thuật chính như chủ nghĩa biểu hiện trừu tượng của jackson pollack và willem de kooning và nghệ thuật văn hóa dân gian của andy warhol và roy lichtenstein đã phát triển rộng khắp hoa kỳ .
làn sóng chủ nghĩa hiện đại và sau đó là chủ nghĩa hậu hiện đại cũng đã đưa các kiến trúc sư mỹ như frank lloyd wright , philip johnson , và frank gehry lên đỉnh cao trong lĩnh vực của họ .
một trong những người lừng danh đầu tiên đề xướng thể loại kịch mới phôi phai của mỹ là ông bầu p. t. barnum .
ông khởi đầu điều hành một nhà hát ở hạ manhattan năm 1841 .
kịch đoàn harrigan and hart đã dàn dựng một loạt những vở nhạc hài kịch thu hút đông công chúng tại new york bắt đầu vào cuối thập niên 1870 .
trong thế kỷ 20 , hình thức nhạc hiện đại đã xuất hiện trên sân khấu broadway nơi mà các bản nhạc của các nhà soạn nhạc như irving berlin , cole porter , và stephen sondheim đã trở thành những tiêu chuẩn cho thể loại nhạc văn hóa dân gian .
nhà soạn kịch eugene o'neill đã đoạt được giải nobel văn chương năm 1936 ; những nhà soạn kịch nổi danh khác của hoa kỳ còn có nhiều người đoạt giải pulitzer như tennessee williams , edward albee , và august wilson .
mặc dù bị coi nhẹ vào lúc đương thời , công trình của charles ives trong thập niên 1910 đã đưa ông lên thành một nhà soạn nhạc lớn đầu tiên của hoa kỳ về thể loại nhạc truyền thống cổ điển ; những người tiếp bước theo sau như henry cowell và john cage đã tạo được một bước tiến gần hơn trong việc sáng tác nhạc cổ điển có định dạng riêng của mỹ .
aaron copeland và george gershwin đã phát triển một thể loại nhạc cổ điển và bình dân tổng hợp riêng biệt của mỹ .
các nhà biên đạo múa isadora duncan và martha graham là những khuôn mặt trung tâm trong việc sáng tạo ra khiêu vũ hiện đại ; george balanchine và jerome robbins là những người đi đầu về múa balê của thế kỷ 20 .
hoa kỳ từ lâu luôn đi đầu trong lĩnh vực nghệ thuật nhiếp ảnh hiện đại với những nhà nhiếp ảnh như alfred steiglitz , edward steichen , ansel adams , và nhiều người khác .
truyện tranh nhiều kỳ trên báo gọi là comic strip và sách truyện tranh là hai thứ sáng tạo của người mỹ .
superman hay siêu nhân trong tiếng việt , đại anh hùng trong sách truyện tranh tinh hoa , đã trở thành hình tượng mỹ .
người mỹ thích uống cà phê hơn trà với khoảng hơn phân nửa dân số người lớn uống ít nhất một tách cà phê một ngày .
các loại rượu mỹ có bourbon whiskey , tennessee whiskey , applejack , và rượu rum puerto rico .
rượu martini là loại rượu trái cây đặc tính mỹ .
một người mỹ trung bình tiêu thụ 81,6 lít bia mỗi năm .
các loại bia nhẹ kiểu mỹ mà điển hình là thương hiệu hàng đầu budweiser nhẹ cả trong người và trong hương vị ; chủ nhân của budweiser là anheuser-busch đang chiếm lĩnh 50 phần trăm thị trường bia quốc gia .
trong những thập niên vừa qua , việc sản xuất và tiêu thụ rượu đã gia tăng đáng kể .
việc làm rượu hiện tại là một ngành công nghiệp hàng đầu tại california .
ngược với các truyền thống châu âu , người mỹ uống rượu trước bữa ăn , thay thế rượu trái cây khai vị .
công nghiệp hoa kỳ phần lớn sản xuất ra đồ uống cho ăn sáng gồm có sữa và nước cam .
các loại nước uống rất ngọt được ưa chuộng khắp nơi ; các loại nước uống có đường chiếm 9 phần trăm lượng calorie tiêu thụ hàng ngày của một người mỹ trung bình , gấp đôi tỉ lệ của 3 thập niên về trước .
không kể đến kiểu quần áo chỉnh tề nghiệp vụ , thời trang hoa kỳ có tính trung hòa và thường là không nghi thức .
trong khi nguồn gốc văn hóa đa dạng của người mỹ phản ánh trong cách ăn mặc , đặc biệt là các di dân vừa mới đến gần đây , mũ cao bồi , giày cao bồi và áo khoác ngoài kiểu đi xe mô tô là hình tượng kiểu mỹ đặc biệt .
quần áo jeans rất phổ biến như quần áo lao động trong thập niên 1850 của thương nhân levi strauss , một di dân đức tại san francisco , đã được giới trẻ mỹ tiếp nhận một thế kỷ sau đó .
hiện nay quần áo jeans được mặc khắp nơi trên mọi lục địa bởi mọi giới và mọi giai cấp xã hội .
song song với việc sử dụng làm quần áo thông dụng được bày bán đầy ở các chợ , quần áo jeans có thể nói rằng là đóng góp chính yếu của văn hóa mỹ vào thời trang thế giới .
hoa kỳ cũng là nơi đóng tổng hành dinh của nhiều nhãn hiệu thiết kế hàng đầu như ralph lauren và calvin klein .
đa số các môn thể thao chính của hoa kỳ tiến hóa từ các môn tương tự của châu âu .
tuy nhiên bóng rổ đã được tiến sĩ james naismith sáng tạo tại springfield , massachusetts năm 1891 và môn thể thao quen thuộc lacrosse là một môn thể thao của người bản thổ mỹ , đã có từ trước thời thuộc địa .
về mặt thể thao cá nhân , môn lướt ván và môn lướt tuyết là những môn sáng tạo của mỹ trong thế kỷ 20 .
chúng có liên hệ với môn lướt sóng là một môn thể thao của người hawaii có trước khi tiếp xúc với tây phương .
tám lần thế vận hội đã xảy ra ở hoa kỳ , bốn thế vận hội mùa hè và bốn thế vận hội mùa đông .
hoa kỳ đã đoạt được 2.191 huy chương tổng cộng trong các kỳ thế vận hội mùa hè , hơn bất cứ quốc gia nào , và 216 trong các kỳ thế vận hội mùa đông , đứng hạng hai nhiều nhất .
một số vận động viên mỹ đã trở thành lừng danh thế giới , đặc biệt là cầu thủ bóng chày babe ruth , võ sĩ muhammad ali , cầu thủ bóng rổ michael jordan , vận động viên bơi lội michael phelps và tay golf tiger woods .
hoa kỳ là một liên bang gồm 50 tiểu bang .
mười ba tiểu bang ban đầu là hậu thân của mười ba thuộc địa nổi loạn chống sự cai trị của vương quốc anh .
đa số các tiểu bang còn lại đã được thành lập từ những lãnh thổ chiếm được qua chiến tranh hay được chính phủ hoa kỳ mua lại .
ngoại trừ vermont , texas , và hawaii ; mỗi tiểu bang vừa kể xưa kia là một cộng hòa độc lập trước khi gia nhập vào liên bang .
trừ một khoảng thời gian tạm thời các tiểu bang miền nam ly khai trong nội chiến hoa kỳ , con số tiểu bang của hoa kỳ chưa bao giờ bị thu nhỏ lại .
trong lịch sử hoa kỳ từ thời mới lập quốc , có ba tiểu bang được thành lập từ lãnh thổ của các tiểu bang đã tồn tại : kentucky từ virginia ; tennessee từ bắc carolina ; và maine từ massachusetts .
tây virginia tự tách ra khỏi virginia trong nội chiến hoa kỳ .
ngoài ra , các ranh giới tiểu bang phần lớn là không thay đổi ; trừ vài lần chính duy nhất là maryland và virginia nhường một phần đất để thành lập đặc khu columbia ( phần đất của virginia sau đó được trả lại ) ; một lần nhường đất của georgia ; và việc mở rộng tiểu bang missouri và nevada .
hawaii trở thành tiểu bang gần đây nhất là ngày 21 tháng 8 năm 1959 .
các tiểu bang bao phủ phần lớn lãnh thổ rộng lớn của hoa kỳ ; các vùng khác được xem là lãnh thổ không thể bị chia cắt của quốc gia là đặc khu columbia , thủ đô của hoa kỳ ; và đảo palmyra , một lãnh thổ đã được sát nhập nhưng không có người ở trong thái bình dương .
13 trong 14 lãnh thổ của hoa kỳ chưa được sát nhập chính thức vào hoa kỳ nên tình trạng chính trị có thể thay đổi trong tương lai ( được phép độc lập , trở thành tiểu bang hay vẫn giữ nguyên tình trạng hiện tại ) .
thí dụ puerto rico đã từng được phép tiến hành trưng cầu dân ý để thay đổi tình trạng chính trị của lãnh thổ nhưng cuối cùng chọn giữ nguyên tình trạng hiện tại .
dưới đây là những ngày lễ liên bang tại hoa kỳ .
đa số các ngày lễ tại hoa kỳ được ấn định theo kiểu ngày trong tuần , khác kiểu ngày trong tháng mà người việt quen dùng đến .
lấy ngày lễ tạ ơn để làm thí dụ thì ngày lễ rơi vào ngày thứ năm lần thứ tư trong tháng 11 .
có nghĩa là vào đầu tháng 11 , ta đếm ngày thứ năm lần thứ nhất , ngày thứ năm lần thứ hai , ngày thứ năm lần thứ ba và ngày thứ năm lần thứ tư thì chính là ngày lễ tạ ơn .
hà giang là một tỉnh thuộc vùng đông bắc việt nam .
phía đông giáp tỉnh cao bằng , phía tây giáp tỉnh yên bái và lào cai , phía nam giáp tỉnh tuyên quang .
về phía bắc , hà giang giáp châu tự trị dân tộc choang và miêu văn sơn thuộc tỉnh vân nam và địa cấp thị bách sắc thuộc tỉnh quảng tây của cộng hòa nhân dân trung hoa .
hà giang nằm ở cực bắc của việt nam , tỉnh này có nhiều ngọn núi đá cao và sông suối .
địa hình của tỉnh hà giang khá phức tạp , có thể chia làm 3 vùng .
vùng cao núi đá phía bắc nằm sát chí tuyến bắc , có độ dốc khá lớn , thung lũng và sông suối bị chia cắt nhiều .
khí hậu mang nhiều sắc thái ôn đới , chia làm 2 mùa , mùa mưa và mùa khô .
vùng cao núi đất phía tây thuộc khối núi thượng nguồn sông chảy , sườn núi dốc , đèo cao , thung lũng và lòng suối hẹp.vùng thấp trong tỉnh gồm vùng đồi núi , thung lũng sông lô và thành phố hà giang .
hà giang có nhiều núi non hùng vĩ , có đỉnh tây côn lĩnh ( 2419 m ) và ngọn kiều liêu ti ( 2402m ) là cao nhất .
về thực vật , hà giang có nhiều khu rừng nguyên sinh , nhiều gỗ quý , và có tới 1000 loại cây dược liệu .
động vật có hổ , công , trĩ , tê tê , và nhiều loại loại chim thú khác .
dân số tỉnh hà giang theo điều tra dân số ngày 1 tháng 4 năm 2009 là 724.537 người .
các dân tộc : mông ( chiếm 32,0 % tổng dân số toàn tỉnh ) , tày ( 23,3 % ) , dao ( 15,1 % ) , việt ( 13,3 % ) , nùng ( 9,9 % ) ...
tỉnh hà giang bao gồm 1 thành phố và 10 huyện :
thống kê đến ngày 30/06/2004 tỉnh hà giang số xã/phường/thị trấn : 102 ; xã : 84 , phường : 9 , thị trấn : 9 # 024 .
thành phố hà giang 5 phường , 3 xã : phường minh khai , phường nguyễn trãi , phường quang trung , phường trần phú , phường ngọc hà , xã phương thiện , xã ngọc đường , xã phương độ . # 026 .
huyện đồng văn 2 thị trấn , 17 xã : thị trấn đồng văn , thị trấn phó bảng , xã hố quáng phìn , xã lũng cú , xã lũng phìn , xã lũng táo , xã lũng thầu , xã má lé , xã phố cáo , xã phố là , xã sảng tủng , xã sính lủng , xã sủng là , xã sủng trái , xã tả lủng , xã tả phìn , xã thài phìn tủng , xã vần chải , xã xà phìn . # 027 .
huyện mèo vạc 1 thị trấn , 16 xã : thị trấn mèo vạc , xã cán chu phìn , xã giàng chu phìn , xã khâu vai , xã lũng chinh , xã lũng pù , xã nậm ban , xã niêm sơn , xã pả vi , xã pải lủng , xã sơn vĩ , xã sủng máng , xã sủng trà , xã tả lủng , xã tát ngà , xã thượng phùng , xã xín cái . # 028 .
huyện yên minh 1 thị trấn , 17 xã : thị trấn yên minh , xã bạch đích , xã đông minh , xã du già , xã du tiến , xã đường thượng , xã hữu vinh , xã lao và chải , xã lũng hồ , xã mậu duệ , xã mậu long , xã na khê , xã ngam la , xã ngọc long , xã phú lũng , xã sủng thài , xã sủng tráng , xã thắng mố . # 029 .
huyện quản bạ 1 thị trấn , 12 xã : thị trấn tam sơn , xã bát đại sơn , xã cán tỷ , xã cao mã pờ , xã đông hà , xã lùng tám , xã nghĩa thuận , xã quản bạ , xã quyết tiến , xã tả ván , xã thái an , xã thanh vân , xã tùng vài . # 030 .
huyện vị xuyên 2 thị trấn , 21 xã : thị trấn nt việt lâm , thị trấn vị xuyên , xã bạch ngọc , xã cao bồ , xã đạo đức , xã lao chải , xã linh hồ , xã minh tân , xã ngọc linh , xã ngọc minh , xã phong quang , xã phương độ , xã phương thiện , xã phương tiến , xã quảng ngần , xã thanh đức , xã thanh thủy , xã thuận hoà , xã thượng sơn , xã trung thành , xã tùng bá , xã việt lâm , xã xín chải . # 031 .
huyện bắc mê 1 thị trấn 12 xã : thị trấn yên phú , xã đường âm , xã đường hồng , xã giáp trung , xã lạc nông , xã minh ngọc , xã minh sơn , xã phiêng luông , xã phú nam , xã thượng tân , xã yên cường , xã yên định , xã yên phong . # 032 .
huyện hoàng su phì 1 thị trấn , 24 xã : thị trấn vinh quang , xã bản luốc , xã bản máy , xã bản nhùng , xã bản péo , xã bản phùng , xã chiến phố , xã đản ván , xã hồ thầu , xã nậm dịch , xã nậm khòa , xã nam sơn , xã nậm tỵ , xã nàng đôn , xã ngàm đăng vài , xã pố lồ , xã pờ ly ngài , xã sán xả hồ , xã tả sử choóng , xã tân tiến , xã thàng tín , xã thèn chu phìn , xã thông nguyên , xã tụ nhân , xã túng sán . # 033 .
huyện xín mần 1 thị trấn , 18 xã : thị trấn cốc pài , xã bản díu , xã bản ngò , xã chế là , xã chí cà , xã cốc rế , xã khuôn lùng , xã nà chì , xã nấm dẩn , xã nàn ma , xã nàn xỉn , xã ngán chiên , xã pà vầy sủ , xã quảng nguyên , xã tả nhìu , xã thèn phàng , xã thu tà , xã trung thịnh , xã xín mần . # 034 .
huyện bắc quang 2 thị trấn , 21 xã : thị trấn việt quang , thị trấn vĩnh tuy , xã bằng hành , xã đồng tâm , xã đông thành , xã đồng tiến , xã đồng yên , xã đức xuân , xã hùng an , xã hữu sản , xã kim ngọc , xã liên hiệp , xã quang minh , xã tân lập , xã tân quang , xã tân thành , xã thượng bình , xã tiên kiều , xã việt hồng , xã việt vinh , xã vĩnh hảo , xã vĩnh phúc , xã vô điếm . # 035 .
huyện quang bình 1 thị trấn,14 xã : thị trấn yên bình , xã bản rịa , xã bằng lang , xã hương sơn , xã nà khương , xã tân bắc , xã tân nam , xã tân trịnh , xã tiên nguyên , xã tiên yên , xã vĩ thượng , xã xuân giang , xã xuân minh , xã yên hà , xã yên thành .
đất hà giang xưa thuộc bộ tân hưng , một trong 15 bộ của nước văn lang .
về sau , hà giang nằm trong phạm vi thế lực của ba tộc tướng xứ thái .
trong giai đoạn minh thuộc đầu thế kỷ 15 , được gọi là huyện bình nguyên , đổi thành châu bình nguyên từ năm 1473 , sau lại đổi tên thành châu vị xuyên .
vào cuối thế kỷ 17 , tộc trưởng người thái dâng đất cho trung hoa , đến năm 1728 , trung hoa trả lại cho đại việt một phần đất từ vùng mỏ tụ long đến sông lô .
năm 1895 , ranh giới hà giang được ấn định lại như trên bản đồ ngày nay .
trước năm 1975 , hà giang có các huyện đồng văn , vị xuyên , xín mần , yên minh , hoàng su phì , bắc quang , thanh thủy và quản bạ .
di tích kiến trúc nghệ thuật phố cổ đồng văn ( thị trấn đồng văn , huyện đồng văn , tỉnh hà giang ) từ thành phố hà giang ngược lên phía bắc theo đường quốc lộ 4c ( hà giang – đồng văn ) 155km là đến phố cổ .
phố cổ đồng văn nằm ở thị trấn đồng văn , huyện đồng văn , tỉnh hà giang .
phố cổ phân bố trên diện tích hơn 10.000 km2 , bao gồm khu chợ và những ngôi nhà thuộc hai thôn quyết tiến và đồng tâm .
trước đây , khi chưa hình thành phố cổ , mảnh đất thung lũng hình lòng chảo này cây cối rậm rạp , nhà cửa dân cư thưa thớt .
đến cuối thế kỷ xix đầu thế kỷ xx , với ý đồ của chính quyền đô hô là xây dựng đồng văn trở thành một trung tâm giao thương trên vùng cao nguyên đá , cũng thời kỳ này phố cổ được hình thành và xây dựng .
từ đó đến nay nơi đây vẫn giữ vai trò là một trung tâm buôn bán sầm uất trong khu vực cao nguyên đá đồng văn .
nhìn về tổng thể , khu phố cổ đồng văn là sự kết hợp giữa kiến trúc truyền thống của cư dân bẩn địa với kiến trúc của cư dân vùng hoa nam ( trung quốc ) .
các ngôi nhà cổ với kiến trúc kiểu nhà phòng thủ : trình tường , mái lợp ngói máng truyền thống của địa phương tạo cho toàn bộ khu phố cổ đồng văn có nét đẹp riêng , độc đáo .
đến nay , nhiều nhà cổ đồng văn tuy mới chỉ ngót khoảng trăm tuổi , song nét rêu phong và sự phong lưu một thời của những dãy nhà cổ còn lưu lại gợi cho ta cảm giác về một góc phố cổ đồng văn xưa .
cũng như các vùng miền đa dân tộc khác , phố cổ đồng văn là khu vực đa sắc màu văn hóa .
người tày chiếm đa số trong cộng đồng dân cư và có đời sống văn hóa nổi trội so với các dân tộc có số ít dân hơn .
tuy nhiên , mỗi dân tộc nơi đây vẫn bảo lưu được những nét sinh hoạt văn hóa tinh thần đặc trưng của dân tộc mình .
di tích kiến trúc nghệ thuật phố cổ đồng văn được xếp hạng quố gia ngày 16/11/2009 .
di tích kiến trúc nghệ thuật nhà vương ( ảnh về dinh thự nhà vương ) dinh thự nhà vương thuộc xã sà phìn , huyện đồng văn , được xếp hạng cấp quốc gia năm 1993 .
dinh thự được xây dựng chủ yếu bằng đá xanh , gỗ pơ-mu , ngói đất nung già , các chi tiết được chạm trổ tỉ mỉ , công phu , đẹp mắt với các hình chủ đạo là rồng , phượng , dơi , … tượng trưng cho quyền quý và hưng thịnh .
dinh thự mang vẻ đẹp bề thế , uy nghi với kiến trúc hình chữ “ vương ” , tọa lạc trên quả đồi hình mai rùa và được bao bọc bởi hai vòng tường thành xây bằng đá hộc có tác dụng vừa làm dinh thự vừa làm pháo đài phòng thủ .
đây là một điển hình về sự giao thoa nghệ thuật kiến trúc của người mông và người hán ở khu vực biên giới việt – trung .
di tích kiến trúc nghệ thuật nhà vương từng được ví như một hạt ngọc xanh giữa lòng công viên địa chất cao nguyên đá đồng văn .
cách đường quốc lộ số 2 , 20 km về phía đông nam , cách thành phố hà giang khoảng 60 km về phía bắc ở tại xã bằng hành , huyện bắc quang , tỉnh hà giang ( đã được nhà nước xếp hạng năm 1996 ) .
năm 1945 , thực hiện chỉ thị của chủ tịch hồ chí minh , các đồng chí : lê quảng ba , bế triều , nam long cùng đội vũ trang tuyên truyền tiến về tổng bằng hành xây dựng lực lượng cách mạng đặt tên là tiểu khu trọng con . tiểu khu trọng con là cái nôi của phong trào cách mạng ở hà giang .
từ đây phong trào cách mạng được nhân lên , lan rộng khắp các địa bàn của tỉnh hà giang , từ vùng thấp đến các huyện vùng cao , tiểu khu trọng con đã góp phần vào sự thắng lợi của cách mạng , giải phóng hà giang trong thời gian ngắn , đưa nhân dân thoát khỏi cuộc sống kìm kẹp của thực dân pháp , phát xít nhật cùng bè lũ tay sai .
tạo tiền đề cho sự phát triển tốt đẹp của phong trào cách mạng ở hà giang trong những thời kỳ lịch sử sau này .
di tích nằm ở trung tâm thành phố hà giang , nơi đây ngày 27/3/1961 đồng bào các dân tộc hà giang đã vinh dự được đón bác hồ thăm và nói chuyện thân mật .
di tích kỳ đài không những là công trình văn hóa , mà còn là nơi ghi dấu , gìn giữ những kỷ niệm về bác hồ với đồng bào các dân tộc hà giang , động viên khích lệ nhân dân hà giang làm theo lời bác hồ căn dặn , hăng hái tham gia sản xuất , đoàn kết một lòng theo đảng xây dựng và bảo vệ quê hương hà giang ngày càng phát triển .
chùa bình lâm thuộc địa phận thôn tông mường xã phú linh , thành phố hà giang .
chùa còn có tên gọi chữ hán là `` bình lâm tự '' .
do thời gian ngôi chùa không còn , nhân dân làm một ngôi nhà bảo vệ và lưu giữ một quả chuông thời trần được đúc vào tháng 3 năm ất mùi ( 1295 ) chuông có chiều cao 103 cm , đường kính miệng 65 cm , quai được cấu tạo bởi hai hình rồng , trên chuông có khắc bào minh bằng chữ hán gồm 309 chữ năm bính thân , niên hiệu hưng long thứ 4 ( 1296 ) .
đây là quả chuông được coi là duy nhất và sớm nhất tìm thấy ở nước ta hiện nay , trên quả chuông ta bắt gặp tiêu bản rồng nổi trên chất liệu đồng ( thế kỷ 13 ) .
cùng với quả chuông , tại chùa bình lâm còn phát hiện được một số di vật như tháp đất nung , mái ngói có hoạ tiết hoa chanh ... .là những nét quen thuộc và tiêu biểu của văn hoá thời trần .
( hiện di tích đang được hoàn tất hồ sơ đề nghị nhà nước công nhận ) .
[ di tích kiến trúc nghệ thuật dòng họ vương ( dân tộc mông ) ở xã sà phìn , huyện đồng văn , tỉnh hà giang ( đã được nhà nước xếp hạng năm 1993 ) .
đầu thế kỷ xx , vương chính đức được phong làm bang tá đã xây dựng khu nhà của mình thành một dinh cơ phú cường và độc đáo để ở và làm việc .
khu nhà được xây dựng theo kiến trúc cổ trung hoa ( cuối thời thanh ) , tổng thể khu chia ba phần chính : khu tiền dinh , trung dinh và hâu dinh , gồm bốn nhà ngang , sáu nhà dọc , hai tầng với 64 phòng với diện tích sử dụng là 1120 m2 .
bao bọc khu nhà là hệ thống tường đá dày từ 0,6 đến 0,9 m ; cao 2,5 đến 3m .
là di tích hiếm có ở vùng miền núi phía bắc của một dòng họ người mông ở hà giang , với kiến trúc đẹp , những bức phù điêu trạm trổ trên đá được trang trí cầu kỳ , tỉ mỉ các khung cửa sổ bằng gỗ được trạm trổ khá tinh xảo , mái nhà được lợp bằng ngói máng .
công trình khu nhà dòng họ nhà vương là công trình nghệ thuật - một di sản văn hoá , qua đây chứng tỏ nước ta và trung quốc có sự giao lưu kiến trúc trong xây dựng , cảnh quan nơi đây đẹp , mát mẻ , có núi cao đồng rộng thuận lợi cho khách đến tham quan du lịch khi đến với hà giang ; khu nhà dòng họ vương cách thành phố hà giang 145 km về phía tây bắc , cách trung tâm huyện đồng văn 24 km về phía tây nam .
hà giang là nơi có nhiều sản phẩm văn hóa đặc sắc từ truyền thống lâu đời của hơn 20 dân tộc , một địa danh du lịch đáng nhớ bởi cảnh quan thiên nhiên và con người ở đây .
không giống với bất kỳ một nơi du lịch nào ở việt nam , đến hà giang , du khách có thể thấy được những sản phẩm kết tinh từ truyền thống văn hóa độc đáo của đồng bào miền núi , đó là các loại khăn thêu , túi vải , áo váy với các loại hoa văn rực rỡ .
du khách sẽ tham dự những phiên chợ vùng cao đầy thơ mộng .
lễ mừng nhà mới dân tộc lô lô : lễ mừng nhà mới kéo dài khoảng 2 ngày 2 đêm ở ngôi nhà mới của người dân tộc lô lô .
cả bản kéo tới ăn mừng cho ngôi nhà mới .
thầy cúng đi hát , sau đó cùng ăn uống vui chơi , hòa tấu kèn sáo và hát giao duyên nam nữ .
lễ hội mùa xuân : đây là lễ hội vui xuân của dân tộc h'mông và dân tộc dao , thường được tổ chức vào những ngày sau tết nguyên đán và kéo dài từ 3 đến 7 ngày .
lễ hội mang tính chất tổng hợp mừng công , cầu mưa , cầu con trai .
lễ hội có thi bắn nỏ , hát giao duyên , ném pa páo , uống rượu , mở tiệc đãi khách .
hà giang là vùng miền núi nên dân số trong tỉnh không đông , đồng bào kinh chiếm đa số , còn lại là đồng bào các sắc dân thổ , mèo , tày , dao , mán , nùng , giấy và lô lô .
phần đông đều thờ cúng tổ tiên , thần linh ; và đều có những sắc thái văn hóa đặc thù .
cũng vì địa thế toàn rừng núi nên kinh tế hà giang tương đối kém phát triển .
lâm sản chính là vài loại gỗ quý như lát hoa , lát da đồng ; và các loại gỗ cứng như lim , sến , trai , táu , đinh .
củ nâu , vầu , nứa ở đâu cũng có .
nông sản gồm lúa , ngô , khoai và các loại đậu đỗ .
vùng chân núi tây côn lĩnh trồng nhiều trà .
dân chúng cũng trồng cây ăn trái , mận và lê ở vùng đồng văn , hoàng su phì rất nổi tiếng .
nghề nuôi ong lấy mật khá thịnh hành .
rừng hà giang có nhiều động vật hoang dã như phượng hoàng , trăn , rắn , công , trĩ ...
khoáng sản có mỏ chì , đồng , thủy ngân và cát trộn vàng .
sông năng và bảo lạc có các kỹ nghệ lọc vàng nhưng vẫn còn thô sơ , ngoài ra chỉ toàn những tiểu công nghệ sản xuất vật dụng hàng ngày .
nền thương mại hà giang chỉ giới hạn ở sự trao đổi lâm sản với miền xuôi và với trung quốc .
các vùng núi thấp như vị xuyên , bắc quang có kinh tế phát triển hơn vùng núi .
dựa vào sông lô và lượng mưa lớn , các ngành nông nghiệp ở khu vực này rất phát triển , không kém gì vùng núi trung du .
nơi đây có vùng trồng cam sành nổi tiếng , những cánh đồng phì nhiêu ...
rải rác từ vĩnh tuy lên đến vị xuyên là các nhà máy sản xuất trà , đặc sản của hà giang có trà shan tuyết cổ thụ ( xã cao bồ ) .
đặc điểm trà shan tuyết là sạch sẽ , không có thuốc trừ sâu và thuốc kích thích , các nhà máy sản xuất trà hiện nay còn khuyến khích nhân dân trong vùng trồng xen kẽ cây gừng giữa các luống trà .
trà shan tuyết cổ thụ của hà giang thường được xuất khẩu sang thị trường đài loan , nhật bản và một số nước tây âu , chưa thịnh hành trong thị trường nội địa như trà tân cương - thái nguyên .
cao bằng là một tỉnh thuộc vùng đông bắc việt nam .
phía tây giáp tỉnh tuyên quang và hà giang , phía nam giáp bắc kạn và lạng sơn .
phía bắc và phía đông giáp các địa cấp thị bách sắc và sùng tả của quảng tây ( trung quốc ) .
cao bằng là tỉnh nằm ở phía đông bắc việt nam .
hai mặt bắc và đông bắc giáp với tỉnh quảng tây ( trung quốc ) , với đường biên giới dài 322 km .
phía tây giáp tỉnh tuyên quang và hà giang .
phía nam giáp tỉnh bắc kạn và lạng sơn .
theo chiều bắc- nam là 80 km , từ 23°07'12 '' - 22°21'21 '' vĩ bắc ( tính từ xã trọng con huyện thạch an đến xã đức hạnh , huyện bảo lâm ) .
theo chiều đông- tây là 170 km , từ 105°16'15 '' - 106°50'25 '' kinh đông ( tính từ xã quảng lâm , huyện bảo lâm đến xã lý quốc , huyện hạ lang ) .
tỉnh cao bằng có diện tích đất tự nhiên 6.690,72 km² , là cao nguyên đá vôi xen lẫn núi đất , có độ cao trung bình trên 200 m , vùng sát biên có độ cao từ 600- 1.300 m so với mặt nước biển .
núi non trùng điệp .
rừng núi chiếm hơn 90 % diện tích toàn tỉnh .
từ đó hình thành nên 3 vùng rõ rệt : miền đông có nhiều núi đá , miền tây núi đất xen núi đá , miền tây nam phần lớn là núi đất có nhiều rừng rậm .
đa số diện tích cao bằng được che phủ bởi rừng vì thế không khí khá trong sạch ở các vùng nông thôn , các khu dân cư và ở trung tâm thị xã .
tuy nhiên do sản lượng quặng lớn cùng với sự khai thác bừa bãi và quản lý không nghiêm ngặt , các tuyến đường chính của cao bằng có mức độ ô nhiễm bụi cao .
nguồn nước sông đang bị ô nhiễm khá nặng do ý thức vứt rác bữa bãi của người dân cùng với ngành công nghiệp khai khoáng và khai thác cát đã làm cho các dòng sông ở đây bị ô nhiễm thu hẹp dòng chảy , hệ sinh thái bị ảnh hưởng .
đặc biệt ở các khu vực chợ và khu dân cư , nước sông có hiện tượng bốc mùi hôi thối .
các phương tiện giao thông trong tỉnh chủ yếu là xe máy , phương tiện ít làm cho mức tiêu thụ nhiên liệu không cao , cao bằng không bị ô nhiểm bởi các khí thải nhà kính và nhiều khí độc khác .
tuy nhiên , so với các địa phương khác của việt nam cao bằng là một trong những tỉnh có khí hậu trong lành và ít ô nhiễm nhất .
cao bằng có khí hậu nhiệt đới gió mùa với địa hình đón gió nên chịu ảnh hưởng trực tiếp từ các đợt không khí lạnh từ phương bắc .
tuy nhiên nhiệt độ của cao bằng chưa bao giờ xuống thấp quá 0 °c , hầu như vào mùa đông trên địa bàn toàn tỉnh không có băng tuyết .
mùa hè ở đây có đặc điểm nóng ẩm , nhiệt độ cao trung bình từ 30 - 35 °c và thấp trung bình từ 23 - 25 °c , nhiệt độ không lên đến 39 - 40 °c . vào mùa đông , do địa hình cao bằng đón gió nên nó có kiểu khí hậu gần giống với ôn đới , nhiệt độ trung bình thấp từ 5 - 8 °c và trung bình cao từ 18 - 22 °c , đỉnh điểm vào những tháng 12 , 1 và 2 nhiệt độ có thể xuống thấp hơn khoảng từ 2 - 3 °c , độ ẩm thấp , trời hanh khô .
mùa xuân và mùa thu không rõ rệt , thời tiết thất thường ; mùa xuân thường có tiết trời nồm , mùa thu mát , dễ chịu .
tỉnh cao bằng cùng với tỉnh lạng sơn thời nhà lý-nhà trần được gọi là châu quảng nguyên .
vùng đất này ( lạng sơn + cao bằng ) chính thức phụ thuộc vào đại việt từ năm 1039 , đời vua lý thái tông , sau khi đánh đuổi được nùng trí cao .
tỉnh cao bằng bao gồm 1 thị xã và 12 huyện :
tỉnh cao bằng có 6 phường 14 thị trấn và 179 xã
cao bằng có núi , rừng , sông , suối trải dài hùng vĩ , bao la , thiên nhiên còn nhiều nét hoang sơ , nguyên sinh .
khu vực thác bản giốc là một thắng cảnh đẹp .
thác nằm trên dòng chảy của sông quây sơn , thuộc xã ngọc khê , huyện trùng khánh .
động ngườm ngao ( hang hổ ) , thuộc xã đàm thủy , huyện trùng khánh là thế giới của nhũ đá thiên nhiên gồm hàng nghìn hình khối khác nhau , có cái như đụn gạo , đụn vàng , đụn bạc , hình voi , rồng , hổ báo , mây trời , cây cối , hoa lá , chim muông v.v .
ngoài ra phải kể đến hồ núi thang hen ở huyện trà lĩnh .
tập
cộng hoà iraq ( phát âm : i-rắc ) - ( tiếng ả rập : الجمهورية العراقية al-jumhuriyah al-iraqiyah ) - ( tiếng kurd : عیراق komara iraqê ) là một quốc gia ở miền trung đông , ở phía tây nam của châu á .
nước này giáp với ả rập saudi , kuwait về phía nam , thổ nhĩ kỳ về phía bắc , syria về phía tây bắc , jordan về phía tây , và iran về phía đông .
nước này đang trong tình trạng bất ổn sau khi hoa kỳ tấn công iraq và chiếm đóng vào năm 2003 .
năm 1915 , quân đội anh xâm chiếm iraq và thiết lập chế độ thuộc địa theo sự phân chia của hội quốc liên , chế độ này bị kết thúc bằng sự độc lập của iraq năm 1932 .
những người theo đường lối chủ nghĩa xã hội ả rập , đảng ba'ath , đã giành quyền lãnh đạo vào năm 1968 và thiết lập một chế độ hà khắc , đặc biệt là sau khi saddam hussein lên nắm quyền năm 1979 .
trong thập niên 1980 đã xảy ra chiến tranh iran-iraq giữa iraq và nước láng giềng iran , được kết thúc năm 1988 .
sau khi iraq tấn côngkuwait năm 1990 và chiến tranh vùng vịnh năm 1991 tiến hành bởi các lực lượng quốc tế nhằm đáp trả hành động xâm lược của iraq thì iraq đã bị cô lập trên trường quốc tế đến mùa xuân năm 2003 khi các quân đội mỹ , anh , úc và ba lan tấn công vào iraq bằng không quân , hải quân và lục quân sau khi iraq không đồng ý cho các lực lượng quốc tế vào tìm kiếm vũ khí hủy diệt hàng loạt .
đảng ba'ath và saddam hussein bị lật đổ vì sức kháng cự của quân đội iraq hết sức yếu ớt .
bài đọc chính : chính trị iraq từ năm 1979 cho đến năm 2003 iraq là một quốc gia độc tài , toàn bộ quyền lực quốc gia tập trung trong tay đảng ba'ath dưới sự lãnh đạo của tổng thống saddam hussein .
chính quyền này tự cho là dân chủ nhưng trong cuộc bầu cử tổng thống gian dối cuối cùng saddam hussein đã nhận được 100 % số phiếu bầu với 100 % số phiếu được kiểm .
nghị viện duy nhất của iraq là quốc hội hay majlis al-watani có 325 ghế với nhiệm kỳ 4 năm .
cũng giống như bầu cử tổng thống , không có ứng viên nào không phải là đảng viên đảng ba'ath .
iraq hiện nay ( thời điểm 2004-2005 ) nằm dưới sự chiếm đóng của mỹ sau chiến tranh iraq-mỹ và liên quân làm tan rã đảng ba'ath vào tháng 4 năm 2003 .
tương lai chính trị của đất nước này hiện nay không chắc chắn do hàng loạt các cuộc tấn công của du kích quân vào quân đội mỹ và liên quân làm cho hy vọng về sự ổn định hậu chiến trở nên mong manh .
cướp bóc tràn lan , tội phạm cũng như các vấn đề về hạ tầng cơ sở vẫn tiếp tục tàn phá đất nước này .
người đứng đầu quản lý dân sự của lực lượng chiếm đóng là ông l. paul bremer .
chính quyền lâm thời chỉ định hội đồng bộ trưởng và các chức vụ khác .
tháng 11 năm 2003 mỹ thông báo có kế hoạch trao trả quyền độc lập cho chính quyền lâm thời iraq vào giữa năm 2004 .
kế hoạch do mỹ cam kết hỗ trợ ( tiến hành tổ chức họp kín để bầu ra các chức vụ lãnh đạo ) đã bị giáo chủ ali al-sistani phản đối .
kết quả của việc phản đối này là hàng loạt các cuộc biểu tình hòa bình phản đối kế hoạch kể trên .
sistani , giáo sĩ có uy tín nhất tại iraq nói rằng kế hoạch này dễ bị biến tướng và chỉ tạo ra một chính quyền thân mỹ mà không đại diện cho nhân dân .
mỹ đã phải tìm kiếm sự hỗ trợ của liên hiệp quốc để giải quyết những bất đồng này .
việc chuyển giao chủ quyền diễn ra vào ngày 28 tháng 6 năm 2004 .
tổng thống tạm quyền là sheikh ghazi mashal ajil al-yawer , và thủ tướng tạm quyền là iyad allawi .
theo luật về điều hành iraq trong giai đoạn chuyển tiếp ( hiến pháp tạm thời ) ký tháng 3 năm 2004 thì việc điều hành đất nước do hội đồng tổng thổng gồm 3 thành viên đảm nhiệm .
hệ thống bầu cử sẽ đảm bảo một cách có hiệu quả để đại diện cho ba sắc tộc chính ở iraq đều có sự hiện diện .
hiến pháp công nhận các quyền tự do cơ bản như tự do tôn giáo , tự do ngôn luận , tự do hiệp hội và trên nhiều phương diện nó cởi mở hơn so với hiến pháp mỹ .
cuối tháng 1 năm 2005 người dân iraq lần đầu tiên kể từ tháng 4 năm 2003 đã thực hiện quyền và nghĩa vụ của mình là đi bỏ phiếu bầu cử tổng thống .
với 48 % số phiếu nhận được , liên minh của người shi ’ ite đã giành thắng lợi trong cuộc bầu cử lịch sử của iraq .
liên minh của cộng đồng kurd đứng thứ hai với 26 % phiếu , theo công bố 13/2/2005 của uỷ ban bầu cử .
sau bầu cử là cuộc chạy đua để thành lập một chính quyền mới với nhiều khó khăn , và đến tận 07/4 tổng thống lâm thời mới của iraq jalal talabani chính thức làm lễ tuyên thệ .
bài đọc chính : các tỉnh iraq
iraq được chia thành 18 tỉnh ( tiếng ả rập : muhafazat , số ít muhafazah ; tiếng kurd : پاریزگه hay pârizgah ) .
lúc thì gọi nó là `` chế độ thống đốc , '' nhất là trong những văn kiện của chính phủ iraq .
bài đọc chính : địa lý iraq
phần lớn đất đai iraq là sa mạc , nhưng khu vực giữa hai con sông lớn euphrates và tigris là đất màu mỡ do hai con sông này bồi đắp phù sa cho đồng bằng châu thổ khoảng 60 triệu mét khối hàng năm .
phía bắc đất nước là khu vực miền núi rộng lớn với đỉnh cao nhất là haji ibrahim cao 3,600 m .
phía nam iraq có bờ biển ngắn nhìn ra vịnh ba tư .
gần phía bờ biển và dọc theo shatt al-arab là những khu đầm lầy , tuy nhiên phần lớn khu vực này đã được cải tạo tưới tiêu những năm thập niên 1990 .
bài đọc chính : kinh tế iraq
kinh tế iraq phụ thuộc chủ yếu vào nguồn lợi thu được từ dầu mỏ , hàng năm thu được khoảng 95 % cho nguồn ngoại tệ của đất nước .
trong thập niên 1980 các chi phí khổng lồ cho chiến tranh iraq-iran do saddam hussein phát động cũng như các tổn thất nặng nề cho ngành khai thác dầu khí đã gây ra nhiều khó khăn về tài chính cho iraq và chính quyền saddam phải sử dụng các biện pháp bắt buộc như thực hiện chính sách tài chính buộc chặt , vay lãi , chậm trả nợ .
thiệt hại của iraq do cuộc chiến tranh này gây ra ước độ 100 tỷ đô la mỹ .
sau khi kết thúc chiến tranh vào năm 1988 , xuất khẩu dầu mỏ của iraq lại tăng lên do việc xây dựng các đường ống dẫn dầu mới và phục hồi của các cơ sở khai thác dầu .
iraq xâm lược kuwait vào tháng 8 năm 1990 với hậu quả là trừng phạt kinh tế của cộng đồng quốc tế cũng như tổn thất của chiến tranh vùng vịnh do liên quân , đứng đầu là mỹ , tiến hành tháng 1 năm 1991 đã làm suy giảm các hoạt động kinh tế của i-rắc .
chính sách sử dụng vũ lực cũng như các chi phí để duy trì an ninh của chính quyền iraq đã làm cho nền kinh tế suy yếu .
việc liên hiệp quốc cho phép iraq thực thi chương trình `` đổi dầu lấy lương thực '' vào tháng 12 năm 1996 đã góp phần cải thiện đời sống cho người dân iraq .
trong sáu tháng giai đoạn đầu tiên của chương trình này iraq được phép xuất khẩu một lượng giới hạn dầu mỏ để đổi lấy lương thực , thuốc men và một số nhu yếu phẩm khác .
tháng 12 năm 1999 hội đồng bảo an liên hiệp quốc cho phép iraq xuất khẩu dầu mỏ theo chương trình này với một lượng đủ để đảm bảo các nhu cầu dân sự .
dầu mỏ đã được xuất khẩu nhiều hơn 3/4 sản lượng của thời kỳ trước chiến tranh .
tuy nhiên 28 % thu nhập của iraq từ xuất khẩu dầu mỏ theo chương trình này đã bị chiết trừ vào quỹ đền bù và dành cho các chi phí quản lý của liên hiệp quốc .
tổng thu nhập quốc nội ( gdp ) trong năm 2001 đã bị giảm mạnh do kinh tế thế giới đi xuống cũng như giá dầu mỏ giảm mạnh .
kể từ sau sự kiện xâm chiếm iraq vào 2003 đã có những cố gắng để đưa nền kinh tế nước này thoát khỏi các hậu quả chiến tranh cũng như thế giới tội phạm tràn lan .
bài đọc chính : dân số iraq
khoảng 75 % dân số iraq là người ả rập , dân tộc người thiểu số chính là người kurd ( 20 % ) sống tại khu vực miền bắc và đông bắc nước này .
nhũng dân tộc khác có thể kể đến là người turkoman , assyria , iran , lur , armenia .
ngôn ngữ chính thức là tiếng ả rập , mặc dù tiếng kurd được sử dụng chính thức tại miền bắc và tiếng anh được sử dụng rộng rãi .
hơn 40 % dân cư iraq dưới 15 tuổi .
phần lớn người iraq gốc ả rập theo đạo hồi dòng shiite , tuy nhiên có một lượng lớn dân cư kể cả người gốc ả rập và người kurd theo đạo hồi dòng sunni .
có một lượng nhỏ dân cư là người theo đạo thiên chúa , đạo do thái , đạo bahai , đạo mandaea và đạo yezidi .
phần lớn người kurd theo dòng sunni nhưng khác các người gốc ả rập về tiếng nói , ăn mặc và tập quán .
bài đọc chính : văn hoá iraq
hà nội là thủ đô , đồng thời là thành phố đứng đầu việt nam về diện tích tự nhiên và đứng thứ hai về diện tích đô thị sau thành phố hồ chí minh , nó cũng đứng thứ hai về dân số với 6.913.161 người .
nằm giữa đồng bằng sông hồng trù phú , nơi đây đã sớm trở thành một trung tâm chính trị và tôn giáo ngay từ những buổi đầu của lịch sử việt nam .
năm 1010 , lý công uẩn , vị vua đầu tiên của nhà lý , quyết định xây dựng kinh đô mới ở vùng đất này với cái tên thăng long .
trong suốt thời kỳ của các triều đại lý , trần , lê , mạc , kinh thành thăng long là nơi buôn bán , trung tâm văn hóa , giáo dục của cả miền bắc .
khi tây sơn rồi nhà nguyễn lên nắm quyền trị vì , kinh đô được chuyển về huế và thăng long bắt đầu mang tên hà nội từ năm 1831 , dưới thời vua minh mạng .
năm 1902 , hà nội trở thành thủ đô của liên bang đông dương và được người pháp xây dựng , quy hoạch lại .
trải qua hai cuộc chiến tranh , hà nội là thủ đô của miền bắc rồi nước việt nam thống nhất và giữ vai trò này cho tới ngày nay .
sau đợt mở rộng địa giới hành chính vào tháng 8 năm 2008 , hà nội hiện nay có diện tích 3.344,7 km² , gồm một thị xã , 10 quận và 18 huyện ngoại thành .
cùng với thành phố hồ chí minh , hà nội là một trong hai trung tâm kinh tế của cả quốc gia .
năm 2009 , sau khi mở rộng , gdp của thành phố tăng khoảng 6,67 % , tổng thu ngân sách khoảng 70.054 tỷ đồng .
hà nội cũng là một trung tâm văn hóa , giáo dục với các nhà hát , bảo tàng , các làng nghề truyền thống , những cơ quan truyền thông cấp quốc gia và các trường đại học lớn .
song việc tăng dân số quá nhanh cùng quá trình đô thị hóa thiếu quy hoạch tốt đã khiến hà nội trở nên chật chội , ô nhiễm và giao thông nội ô thường xuyên ùn tắc .
nhiều di sản kiến trúc đang dần biến mất , thay vào đó là những ngôi nhà ống nằm lộn xộn trên các con phố .
hà nội còn là một thành phố phát triển không đồng đều với giữa các khu vực như giữa các quận nội thành và huyện ngoại thành , nhiều nơi người dân vẫn chưa có được những điều kiện sinh hoạt thiết yếu .
địa hình hà nội thấp dần theo hướng từ bắc xuống nam và từ tây sang đông với độ cao trung bình từ 5 đến 20 mét so với mực nước biển .
nhờ phù sa bồi đắp , ba phần tư diện tích tự nhiên của hà nội là đồng bằng , nằm ở hữu ngạn sông đà , hai bên sông hồng và chi lưu các con sông khác .
phần diện tích đồi núi phần lớn thuộc các huyện sóc sơn , ba vì , quốc oai , mỹ đức , với các đỉnh như ba vì cao 1.281 m , gia dê 707 m , chân chim 462 m , thanh lanh 427 m , thiên trù 378 m ...
khu vực nội thành có một số gò đồi thấp , như gò đống đa , núi nùng .
sông hồng là con sông chính của thành phố , bắt đầu chảy vào hà nội ở huyện ba vì và ra khỏi thành phố ở khu vực huyện phú xuyên tiếp giáp hưng yên .
đoạn sông hồng chảy qua hà nội dài 163 km , chiếm khoảng một phần ba chiều dài của con sông này trên đất việt nam .
hà nội còn có sông đà là ranh giới giữa hà nội với phú thọ , hợp lưu với dòng sông hồng ở phía bắc thành phố tại huyện ba vì .
ngoài ra , trên địa phận hà nội còn nhiều sông khác như sông đáy , sông đuống , sông cầu , sông cà lồ , ...
các sông nhỏ chảy trong khu vực nội thành như sông tô lịch , sông kim ngưu , ... là những đường tiêu thoát nước thải của hà nội .
hà nội cũng là một thành phố đặc biệt nhiều đầm hồ , dấu vết còn lại của các dòng sông cổ .
trong khu vực nội thành , hồ tây có diện tích lớn nhất , khoảng 500 ha , đóng vai trò quan trọng trong khung cảnh đô thị , ngày nay được bao quanh bởi nhiều khách sạn , biệt thự .
hồ gươm nằm ở trung tâm lịch sử của thành phố , khu vực sầm uất nhất , luôn giữ một vị trí đặc biệt đối với hà nội .
trong khu vực nội ô có thể kể tới những hồ nổi tiếng khác như trúc bạch , thiền quang , thủ lệ ...
ngoài ra , còn nhiều đầm hồ lớn nằm trên địa phận hà nội như kim liên , liên đàm , ngải sơn - đồng mô , suối hai , mèo gù , xuân khanh , tuy lai , quan sơn , ...
do quá trình đô thị hóa mạnh mẽ từ năm 1990 đến nay , phần lớn các sông hồ hà nội đều rơi vào tình trạng ô nhiễm nghiêm trọng .
sông tô lịch , trục tiêu thoát nước thải chính của thành phố , hàng ngày phải tiếp nhận khoảng 150.000 m³ .
tương tự , sông kim ngưu nhận khoảng 125.000 m³ một ngày .
sông lừ và sông sét trung bình mỗi ngày cũng đổ vào sông kim ngưu khoảng 110.000 m³ .
lượng nước thải sinh hoạt và công nghiệp này đều có hàm lượng hóa chất độc hại cao .
các sông mương nội và ngoại thành , ngoài vai trò tiêu thoát nước còn phải nhận thêm một phần rác thải của người dân và chất thải công nghiệp .
những làng nghề thủ công cũng góp phần vào gây nên tình trạng ô nhiễm này .
khí hậu hà nội tiêu biểu cho vùng bắc bộ với đặc điểm của khí hậu nhiệt đới gió mùa ẩm , mùa hè nóng , mưa nhiều và mùa đông lạnh , ít mưa .
thuộc vùng nhiệt đới , thành phố quanh nǎm tiếp nhận lượng bức xạ mặt trời rất dồi dào và có nhiệt độ cao .
và do tác động của biển , hà nội có độ ẩm và lượng mưa khá lớn , trung bình 114 ngày mưa một năm .
một đặc điểm rõ nét của khí hậu hà nội là sự thay đổi và khác biệt của hai mùa nóng , lạnh .
mùa nóng kéo dài từ tháng 5 tới tháng 9 , kèm theo mưa nhiều , nhiệt độ trung bình 28,1 °c . từ tháng 11 tới tháng 3 năm sau là khí hậu của mùa đông với nhiệt độ trung bình 18,6 °c . cùng với hai thời kỳ chuyển tiếp vào tháng 4 và tháng 10 , thành phố có đủ bốn mùa xuân , hạ , thu và đông .
khí hậu hà nội cũng ghi nhận những biến đổi bất thường .
vào tháng 5 năm 1926 , nhiệt độ tại thành phố được ghi lại ở mức kỷ lục 42,8 °c . tháng 1 năm 1955 , nhiệt độ xuống mức thấp nhất , 2,7 °c .
vào thập niên 1940 , khi hà nội là thủ phủ của liên bang đông dương , dân số thành phố được thống kê là 132.145 người .
nhưng đến năm 1954 , dân số hà nội giảm xuống chỉ còn 53 nghìn dân trên một diện tích 152 km² .
có thể nhận thấy một phần rất lớn trong số những cư dân đang sống ở hà nội hiện nay không sinh ra tại thành phố này .
lịch sử của hà nội cũng đã ghi nhận dân cư của thành phố có những thay đổi , xáo trộn liên tục qua thời gian .
ở những làng ngoại thành , ven đô cũ , nơi người dân sống chủ yếu nhờ nông nghiệp , thường không có sự thay đổi lớn .
nhiều gia đình nơi đây vẫn giữ được gia phả từ những thế kỷ 15 , 16 .
nhưng trong nội ô , khu vực của các phường thương nghiệp và thủ công , dân cư xáo trộn rất nhiều .
còn lại rất hiếm những dòng họ đã định cư liên tục tại thăng long từ thế kỉ xv như dòng họ nguyễn ở phường đông tác ( trung tự - hà nội ) .
do tính chất của công việc , nhiều thương nhân và thợ thủ công ít khi trụ nhiều đời tại một điểm .
gặp khó khăn trong kinh doanh , những thời điểm sa sút , họ tìm tới vùng đất khác .
cũng có những trường hợp , một gia đình có người đỗ đạt được bổ nhiệm làm quan tỉnh khác và đem theo gia quyến , đôi khi cả họ hàng .
từ rất lâu , thăng long đã trở thành điểm đến của những người dân tứ xứ .
vào thế kỷ 15 , dân các trấn về thăng long quá đông khiến vua lê thánh tông có ý định buộc tất cả phải về nguyên quán .
nhưng khi nhận thấy họ chính là lực lượng lao động và nguồn thuế quan trọng , triều đình đã cho phép họ ở lại .
tìm đến kinh đô thăng long còn có cả những cư dân ngoại quốc , phần lớn là người hoa .
trong hơn một ngàn năm bắc thuộc , rất nhiều những người hoa đã ở lại sinh sống thành phố này .
trải qua các triều đại lý , trần , lê , vẫn có những người hoa tới xin phép cư ngụ lại thăng long .
theo dư địa chí của nguyễn trãi , trong số 36 phường họp thành kinh đô thăng long có hẳn một phường người hoa , là phường đường nhân .
những thay đổi về dân cư vẫn diễn ra liên tục và kéo dài cho tới ngày nay .
các thống kê trong lịch sử cho thấy dân số hà nội tăng nhanh trong nửa thế kỷ gần đây .
vào thời điểm năm 1954 , khi quân đội việt minh tiếp quản hà nội , thành phố có 53 nghìn dân , trên một diện tích 152 km² .
đến năm 1961 , thành phố được mở rộng , diện tích lên tới 584 km² , dân số 91.000 người .
năm 1978 , quốc hội quyết định mở rộng thủ đô lần thứ hai với diện tích đất tự nhiên 2.136 km² , dân số 2,5 triệu người .
mật độ dân số trung bình của hà nội là 1.979 người/km² .
mật độ dân số cao nhất là ở quận đống đa lên tới 35.341 người/km² , trong khi đó , ở những huyện như ngoại thành như sóc sơn , ba vì , mỹ đức , mật độ dưới 1.000 người/km² .
về cơ cấu dân số , theo số liệu 1 tháng 4 năm 1999 , cư dân hà nội và hà tây chủ yếu là người kinh , chiếm tỷ lệ 99,1 % .
các dân tộc khác như dao , mường , tày chiếm 0,9 % .
thất bại của thục phán đầu thế kỷ 2 trước công nguyên đã kết thúc giai đoạn độc lập của âu lạc , bắt đầu giai đoạn một ngàn năm bị các triều đại phong kiến trung hoa thống trị .
thời kỳ nhà hán , nước âu lạc được chia thành ba quận giao chỉ , cửu chân và nhật nam , hà nội khi đó thuộc quận giao chỉ .
vắng bóng trong sử sách suốt năm thế kỷ đầu , đến khoảng năm 454–456 , hà nội mới được ghi lại là trung tâm của huyện tống bình .
năm 544 , lý bí nổi dậy chống lại nhà lương , tự xưng hoàng đế , đặt quốc hiệu là vạn xuân .
người cháu của lý bí là lý phật tử tới đóng đô ở cổ loa , nhưng nền độc lập này chỉ kéo dài tới năm 602 .
thời kỳ nhà đường , an nam được chia thành 12 châu với 50 huyện , tống bình là trung tâm của an nam đô hộ phủ .
năm 866 , viên tướng nhà đường cao biền xây dựng một thành trì mới , tống bình được đổi tên thành đại la – thủ phủ của tĩnh hải quân .
theo truyền thuyết , khi đắp thành , cao biền thấy một vị thần hiện lên tự xưng là thần long đỗ .
vì vậy , sử sách còn gọi thăng long là đất long đỗ .
thế kỷ 10 , sau chiến thắng của ngô quyền trước quân nam hán , cổ loa một lần nữa trở thành kinh đô của nước việt .
nhà trần nối bước nhà lý cai trị đại việt , kinh thành thăng long tiếp tục được xây dựng , hoàng thành được củng cố và xuất hiện thêm những cung điện mới .
năm 1230 , thăng long được chia thành 61 phường , kinh thành đông đúc hơn dù địa giới không thay đổi .
giai đoạn này cũng ghi nhận sự xuất hiện của những cư dân ngoại quốc , như người hoa , người java và người ấn độ .
nền kinh tế công thương nghiệp cũng sản sinh tầng lớp thị dân và thăng long còn là nơi quy tụ của nhiều học giả , trí thức như hàn thuyên , lê văn hưu , chu văn an ...
trong cuộc chiến tranh với nhà nguyên , kinh thành thăng long ba lần bị chiếm giữ nhưng đều kết thúc trong chiến thắng của đại việt .
cuối thế kỷ 14 , thời kỳ nhà trần suy vi , một quý tộc ngoại thích là hồ quý ly thâu tóm quyền lực , ép vua trần chuyển kinh đô về thanh hóa .
khi hồ quý ly chính thức lên ngôi , lập nên nước đại ngu năm 1400 , kinh đô mới mang tên tây đô , thăng long được đổi thành đông đô .
nhưng vương triều của nhà hồ chỉ tồn tại trong thời gian ngắn ngủi .
năm 1406 , nhà minh đưa quân xâm lược đại ngu , thăng long bị chiếm đóng và đổi tên thành đông quan .
thời kỳ bắc thuộc thứ tư bắt đầu từ năm 1407 và kéo dài tới năm 1428 .
sau chiến thắng của khởi nghĩa lam sơn , lê lợi thành lập nhà lê và đông đô cũng lấy lại vị thế kinh thành .
năm 1430 , thành phố được đổi tên thành đông kinh , đến 1466 được gọi là phủ trung đô .
hoàng thành thăng long dưới thời nhà lê tiếp tục được mở rộng .
bên cạnh , khu vực dân cư được chia thành 2 huyện vĩnh xương và quảng đức , mỗi huyện 18 phường .
thời kỳ này , đứng đầu bộ máy hành chính là chức phủ doãn .
thành phố tiếp tục một thời kỳ của những phường hội buôn bán , tuy bị hạn chế bởi tư tưởng ức thương của nhà lê .
trong giai đoạn tranh giành quyền lực giữa nhà lê , nhà mạc và chúa trịnh , thăng long vẫn duy trì vị trí kinh đô .
sự phức tạp của chính trị thời kỳ này cũng đem lại cho thành phố một điểm đặc biệt : bên cạnh hoàng thành của vua lê , phủ chúa trịnh được xây dựng và là trung tâm quyền lực thực sự .
nhờ nền kinh tế hàng hóa và sự phát triển của ngoại thương , đô thị thăng long bước vào thời kỳ phồn vinh , thu hút thêm nhiều cư dân tới sinh sống .
câu ca thứ nhất kinh kỳ , thứ nhì phố hiến nói lên sự sầm uất giàu có của thành phố , giai đoạn này còn có tên gọi khác là kẻ chợ .
nhà truyền giáo người pháp alexandre de rhodes ước tính dân số thăng long khi đó khoảng 1 triệu người .
william dampier , nhà phiêu lưu người anh , đưa ra con số thường được xem hợp lý hơn , khoảng 2 vạn nóc nhà .
mùa hè năm 1786 , quân tây sơn tiến ra miền bắc lật đổ chính quyền chúa trịnh , chấm dứt hai thế kỷ chia cắt đàng trong – đàng ngoài .
sau khi nguyễn huệ cùng quân tây sơn quay về miền nam , năm 1788 , nhà thanh đưa quân xâm lược đại việt .
tại phú xuân , nguyễn huệ lên ngôi ngày 22 tháng 12 năm 1788 rồi đưa quân ra bắc .
sau chiến thắng ở trận ngọc hồi - đống đa , nhà tây sơn trị vì đại việt với kinh đô mới ở huế , thăng long trở thành thủ phủ của bắc thành , tức bắc bộ ngày nay .
năm 1858 , pháp bắt đầu nổ súng xâm chiếm đông dương .
sau khi chiếm ba tỉnh đông nam kỳ , quân đội pháp dưới sự chỉ đạo của francis garnier tiến đến hà nội đầu tháng 11 năm 1873 .
mặc dù triều đình nhà nguyễn chủ hòa , nhưng dân chúng hà nội vẫn tiếp tục chống lại người pháp dưới sự chỉ huy của nguyễn tri phương và hoàng diệu .
năm 1884 , tự đức ký hòa ước công nhận sự bảo hộ của pháp trên toàn bộ lãnh thổ việt nam , hà nội cũng bước vào thời kỳ thuộc địa .
ngày 19 tháng 7 năm 1888 , tổng thống pháp sadi carnot ký sắc lệnh thành lập thành phố hà nội .
đến năm 1902 , hà nội trở thành thủ đô của toàn liên bang đông dương .
nhờ sự quy hoạch của người pháp , thành phố dần có được bộ mặt mới .
lũy thành thời nguyễn dần bị triệt hạ , đến năm 1897 hầu như bị phá hủy hoàn toàn ,
sự xuất hiện của tầng lớp tư sản việt nam khiến văn hóa hà nội cũng thay đổi .
nền văn hóa phương tây theo chân người pháp du nhập vào việt nam kéo theo những xáo trộn trong xã hội .
không còn là một kinh thành thời phong kiến , hà nội ít nhiều mang dáng dấp của một đô thị châu âu .
thành phố vẫn tiếp tục giữ vai trò trung tâm tri thức , nghệ thuật của cả quốc gia , nơi tập trung các nhà thơ mới , những nhạc sĩ tân nhạc cùng những trí thức , học giả nổi tiếng .
cuối năm 1945 , quân đội pháp quay lại đông dương .
sau những thương lượng không thành , chiến tranh pháp–việt bùng nổ vào tháng 12 năm 1946 và thành phố hà nội nằm trong vùng kiểm soát của người pháp .
năm 1954 , chiến thắng điện biên phủ giúp những người việt minh lấy lại miền bắc việt nam , hà nội tiếp tục giữ vị trí thủ đô của việt nam dân chủ cộng hòa .
vào thời điểm được tiếp quản , thành phố gồm 4 quận nội thành với 34 khu phố , 37.000 dân và 4 quận ngoại thành với 45 xã , 16.000 dân .
cuối thập niên 1950 và đầu thập niên 1960 , hà nội nhiều lần thay đổi về hành chính và địa giới .
năm 1958 , bốn quận nội thành bị xóa bỏ và thay bằng 12 khu phố .
năm 1959 , khu vực nội thành được chia lại thành 8 khu phố , hà nội cũng có thêm 4 huyện ngoại thành .
tháng 4 năm 1961 , quốc hội quyết định mở rộng địa giới hà nội , sát nhập thêm một số xã của hà đông , bắc ninh , vĩnh phúc và hưng yên .
toàn thành phố có diện tích 584 km² , dân số 91.000 người .
ngày 31 tháng 5 năm 1961 , bốn khu phố nội thành hoàn kiếm , hai bà trưng , ba đình , đống đa và 4 huyện ngoại thành đông anh , gia lâm , thanh trì , từ liêm được thành lập .
tại miền nam , nhờ sự hậu thuẫn của hoa kỳ , ngô đình diệm trở thành tổng thống của đệ nhất cộng hòa việt nam và từ chối tham gia cuộc tổng tuyển cử như thỏa thuận trong hiệp định genève .
khi cuộc chiến tranh việt nam leo thang , hà nội phải hứng chịu những cuộc tấn công trực tiếp từ hoa kỳ .
riêng trong chiến dịch linebacker ii năm 1972 , trong khoảng 2.200 người dân bị thiệt mạng ở miền bắc ,
sau thời kỳ bao cấp , từ cuối thập niên 1990 , sự phát triển về kinh tế dẫn đến các khu vực ngoại ô hà nội nhanh chóng được đô thị hóa .
những cao ốc mọc lên ở khu vực nội ô và các trung tâm công nghiệp cũng được xây dựng ở những huyện ngoại thành .
sự phát triển cũng kéo theo những hệ lụy .
do không được quy hoạch tốt , giao thông thành phố thường xuyên ùn tắc khi số lượng xe máy tăng cao .
nhiều khu phố phải chịu tình trạng ngập úng mỗi khi mưa lớn .
mật độ dân số quá cao khiến những dân cư nội ô phải sống trong tình trạng chật chội và thiếu tiện nghi .
vào năm 2003 , 30 % dân số hà nội sống dưới mức 3 m² một người .
hà nội đã được unesco trao danh hiệu `` thành phố vì hòa bình '' vào ngày 17 tháng 6 năm 1999 .
năm 2000 , chủ tịch nước trần đức lương đã tặng thưởng thành phố hà nội danh hiệu `` thủ đô anh hùng '' vào ngày 4 tháng 10 .
năm 2010 , thành phố kỷ niệm 1.000 năm với đại lễ 1000 năm thăng long – hà nội từ ngày 1 đến 10 tháng 10 được chuẩn bị công phu từ nhiều năm trước .
lịch sử lâu đời cùng nền văn hóa phong phú đã giúp hà nội có được kiến trúc đa dạng và mang dấu ấn riêng .
nhưng sau một thời gian phát triển thiếu quy hoạch , thành phố hiện nay tràn ngập những ngôi nhà ống trên các con phố lắt léo , những công trình tôn giáo nằm sâu trong các khu dân cư , những cao ốc bên các khu phố cũ , những cột điện chăng kín dây ... nhưng thiếu vắng không gian công cộng .
năm 2010 , hà nội lập đồ án quy hoạch chung xây dựng thủ đô hà nội đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050 cho một thành phố 9,1 triệu dân vào năm 2030 và trên 10 triệu người vào năm 2050 .
khu phố cổ hà nội , trung tâm lịch sử của thành phố , hiện nay vẫn là khu vực đông đúc nhất .
địa giới không gian khu phố cổ có thể coi là một hình tam giác cân với đỉnh là phố hàng than , cạnh phía đông là đê sông hồng , cạnh phía tây là hàng cót , hàng điếu , hàng da , còn đáy là trục hàng bông–hàng gai–cầu gỗ .
qua nhiều năm , những cư dân sinh sống nhờ các nghề thủ công , buôn bán tiểu thương đã hình thành những con phố nghề đặc trưng mang những cái tên như hàng bạc , hàng bồ , hàng đường , hàng thùng ...
tất cả các ngôi nhà hai bên đường khu phố cổ đều theo kiểu nhà ống , mang nét đặc trưng : bề ngang hẹp , chiều dài sâu , đôi khi thông sang phố khác .
bên trong các ngôi nhà này cũng có cách bố trí gần như nhau : gian ngoài là nơi bán hoặc làm hàng , tiếp đó là khoảng sân lộ thiên để lấy ánh sáng , trên sân có bể cạn trang trí , quanh sân là cây cảnh , giàn hoa , gian nhà trong mới là nơi ăn ở và nối tiếp là khu phụ .
những năm gần đây , mật độ dân số quá cao khiến phố cổ hà nội xuống cấp nghiêm trọng .
phần lớn các cư dân ở đây phải sống trong điều kiện thiếu tiện nghi , thậm chí bất tiện , nguy hiểm .
một vài trường hợp đặc biệt được ghi nhận như ba người sống trong một diện tích 1,5 m² hay bốn người sống trong một căn phòng 10 m² nhưng trên nóc một nhà vệ sinh chung .
khu thành cổ , tức hoàng thành thăng long , nằm ở khoảng giữa hồ tây và hồ hoàn kiếm , xuất hiện cùng với kinh đô thăng long .
trải qua nhiều lần phá hủy , xây dựng lại rồi tiếp tục bị tàn phá , hoàng thành thăng long hiện chỉ lưu lại ở một vài dấu vết .
trên phố phan ðình phùng hiện nay còn cửa bắc của thành được xây bằng đá và gạch rất kiên cố .
cột cờ hà nội xây năm 1812 hiện nằm trên đường ðiện biên phủ .
công trình cao 40 mét này gồm ba nền thềm rộng và tháp cổ hình lăng trụ , bên trong có cầu thang xoắn ốc dẫn lên kỳ đài .
phía nam thành cổ còn lưu lại được một quần thể di tích đa dạng là văn miếu-quốc tử giám , được xây từ đầu thế kỷ 11 .
gồm hai di tích chính , văn miếu – nơi thờ khổng tử , các bậc hiền triết của nho giáo và chu văn an – và quốc tử giám – trường quốc học cao cấp đầu tiên của việt nam – công trình không chỉ là điểm du lịch hấp dẫn mà còn là nơi tổ chức nhiều hoạt động văn hóa .
ngày 31 tháng 7 năm 2010 , tại kỳ họp lần thứ 34 tại brasilia , thủ đô của brasil , ủy ban di sản thế giới của unesco đã công nhận khu trung tâm hoàng thành thăng long - hà nội là di sản văn hóa thế giới dựa trên 3 tiêu chí : chiều dài lịch sử văn hóa , tính liên tục của tài sản với tư cách là một trung tâm quyền lực , và các tầng di tích di vật đa dạng , phong phú .
sáng 1 tháng 10 năm 2010 , trong buổi khai mạc đại lễ 1000 năm thăng long – hà nội , tổng giám đốc unesco irina bokova đã trao bằng di sản văn hóa thế giới khu trung tâm hoàng thành thăng long cho lãnh đạo thành phố hà nội .
khu nhượng địa mang hình chữ nhật được giới hạn bởi các con phố bạch đằng , tràng tiền , lê thánh tông , trần nhân tông và nguyễn huy tự hiện nay .
vốn là đồn thủy quân của hà nội cổ , đến năm 1875 , khu vực này được nhượng lại cho quân đội pháp xây doanh trại , dinh thự và bệnh viện .
những công trình kiến trúc ở đây có mái lợp ngói đá đen , hành lang xung quanh , nhà cuốn hình cung .
dinh thự tổng tham mưu trưởng quân pháp , ngày nay là nhà khách bộ quốc phòng xây dựng trong khoảng thời gian 1874 đến 1877 .
bệnh viện lanessan , hiện là quân y viện 108 và bệnh viện hữu nghị , khánh thành năm 1893 .
kiến trúc pháp thường được xem như một di sản của hà nội , nhưng ngày nay đã phải chịu nhiều biến đổi .
những công trình cao tầng và các ngôi nhà giả phong cách pháp làm khu phố cũ trở nên khó nhận diện .
bên cạnh đó , nhiều thửa đất được sát nhập để xây dựng các cao ốc khiến cảnh quan bị phá vỡ .
những hàng rào thấp dọc các con phố , những màu sác tiêu biểu – tường vàng và cửa gỗ màu xanh – cũng bị thay đổi và che lấp bởi các biểu hiệu quảng cáo .
hiện sở quy hoạch kiến trúc hà nội với sự giúp đỡ của vùng île-de-france đang triển khai dự án bảo tồn và phát triển khu phố này .
cuối thập niên 1990 và thập niên 2000 , nhiều con đường giao thông chính của hà nội , như giải phóng , nguyễn văn cừ , láng hạ , ngọc khánh , thái hà , được mở rộng .
các khách sạn , cao ốc văn phòng mọc lên , những khu đô thị mới như nam cầu thăng long , bắc cầu thăng long , du lịch hồ tây , định công , bắc linh đàm ... cũng dần xuất hiện .
khoảng thời gian gần đây , khu vực mỹ đình được đô thị hóa nhanh chóng với hàng loạt những ngôi nhà cao tầng mọc lên .
tuy vậy , các khu đô thị mới này cũng gặp nhiều vấn đề , như công năng không hợp lý , thiếu quy hoạch đồng bộ , không đủ không gian công cộng .
trong trận mưa kỷ lục cuối năm 2008 , mỹ đình là một trong những khu vực chịu thiệt hại nặng nề vì nước ngập .
vùng ngoại thành hà nội cũng có nhiều ngôi chùa nổi tiếng .
thuộc xã hương sơn , huyện mỹ đức , một quần thể văn hóa–tôn giáo gồm hàng chục ngôi chùa thờ phật , các ngôi đền thờ thần , các ngôi đình thờ tín ngưỡng nông nghiệp ... thường được gọi chung là chùa hương .
từ lâu , di tích này đã trở thành một địa điểm du lịch quan trọng , đặc biệt với lễ hội chùa hương được tổ chức vào mỗi mùa xuân .
cách trung tâm hà nội khoảng 20 km về phía tây nam , chùa thầy nằm trên địa phận của xã sài sơn , huyện quốc oai .
ngôi chùa , thường gắn liền với tên tuổi vị thiền sư từ đạo hạnh , là một di sản kiến trúc , văn hóa , lịch sử giá trị .
giống như chùa hương , lễ hội chùa thầy cũng được tổ chức vào mùa xuân , đầu tháng 3 hàng năm .
cùng với các ngôi chùa , hà nội còn có không ít đền thờ đạo lão , đạo khổng hay các thần bảo hộ như thăng long tứ trấn , văn miếu-quốc tử giám , đền ngọc sơn..
trong khu phố cổ còn nhiều ngôi đình vẫn được những người dân thường xuyên tới lui tới bày tỏ lòng thành kính .
cơ đốc giáo theo chân những người châu âu vào việt nam , giúp hà nội có được nhà thờ lớn , nhà thờ cửa bắc , nhà thờ hàm long ...
các công trình tôn giáo ngày nay là một phần quan trọng của kiến trúc thành phố , nhưng không ít hiện phải nằm trong những khu dân cư đông đúc , thiếu không gian .
thời kỳ thuộc địa đã để lại hà nội rất nhiều các công trình kiến trúc lớn , hiện vẫn đóng vai trò quan trọng về công năng , như nhà hát lớn , phủ chủ tịch , bắc bộ phủ , trụ sở bộ ngoại giao , bảo tàng lịch sử , khách sạn sofitel metropole ...
một số công trình bị phá bỏ để xây mới – như tòa thị chính được thay thế bằng trụ sở ủy ban nhân dân thành phố – hoặc tu sửa nhưng không giữ được kiến trúc cũ – như ga hàng cỏ .
thời kỳ tiếp theo , hà nội cũng có thêm các công trình mới .
lăng hồ chí minh , bảo tàng hồ chí minh , hội trường ba đình , ghi đậm dấu ấn của giai đoạn này .
hà nội là một trong năm thành phố trực thuộc trung ương của việt nam , cùng với thành phố hồ chí minh , hải phòng , đà nẵng và cần thơ .
riêng hà nội và thành phố hồ chí minh còn được xếp vào đô thị loại đặc biệt , thỏa mãn các tiêu chuẩn như tỷ lệ lao động phi nông nghiệp trong tổng số lao động trên 90 % , quy mô dân số trên 1,5 triệu , mật độ dân số bình quân từ 15.000 người/km² trở lên , cơ sở hạ tầng hoàn chỉnh ...
cũng như các tỉnh và thành phố khác của việt nam , hội đồng nhân dân thành phố hà nội do người dân thành phố trực tiếp bầu lên , là cơ quan quyền lực nhà nước ở thành phố .
hội đồng nhân dân hà nội hiện nay , nhiệm kỳ 2011–2016 , gồm 95 đại biểu , chủ tịch là bà ngô thị doãn thanh .
ủy ban nhân dân thành phố là cơ quan chấp hành của hội đồng nhân dân và là cơ quan hành chính nhà nước ở thành phố , chịu trách nhiệm chấp hành hiến pháp , pháp luật , các văn bản của chính phủ và các nghị quyết của hội đồng nhân dân thành phố .
ngoài các sở , ban như những tỉnh khác , thuộc ủy ban nhân dân thành phố hà nội còn có thêm báo hà nội mới , báo kinh tế và đô thị , đài phát thanh - truyền hình hà nội , ban chỉ đạo 1000 năm thăng long , ban quản lý khu phố cổ ... và một số tổng công ty trên địa bàn thành phố .
hội đồng nhân đân và ủy ban nhân dân hà nội có trụ sở nằm ở số 12 phố lê lai , bên cạnh hồ hoàn kiếm .
sau những thay đổi về địa giới và hành chính năm 2008 , hà nội hiện có 29 đơn vị hành chính cấp huyện – gồm 10 quận , 18 huyện , 1 thị xã – và 577 đơn vị hành chính cấp xã – gồm 401 xã , 154 phường và 22 thị trấn .
sau một thời gian dài của thời kỳ bao cấp , từ đầu thập niên 1990 , kinh tế hà nội bắt đầu ghi nhận những bước tiến mạnh mẽ .
tốc độ tăng trưởng gdp bình quân của thành phố thời kỳ 1991–1995 đạt 12,52 % , thời kỳ 1996–2000 là 10,38 % .
từ năm 1991 tới 1999 , gdp bình quân đầu người của hà nội tăng từ 470 usd lên 915 usd , gấp 2,07 so với trung bình của việt nam .
theo số liệu năm 2010 , gdp của hà nội chiếm 12,73 % của cả quốc gia và khoảng 41 % so với toàn vùng đồng bằng sông hồng .
giai đoạn phát triển của thập niên 1990 cũng cho thấy hà nội đã có những thay đổi về cơ cấu kinh tế .
từ 1990 tới 2000 , trong khi tỷ trọng ngành công nghiệp tăng mạnh từ 29,1 % lên 38 % thì nông–lâm nghiệp và thủy sản từ 9 % giảm xuống còn 3,8 % .
tỷ trọng ngành dịch vụ cũng giảm trong khoảng thời gian này , từ 61,9 % xuống còn 58,2 % .
ngành công nghiệp của hà nội vẫn tập trung vào 5 lĩnh vực chính , chiếm tới 75,7 % tổng giá trị sản xuất công nghiệp , là cơ–kim khí , điện–điện tử , dệt–may–giày , chế biến thực phẩm và công nghiệp vật liệu .
bên cạnh đó , nhiều làng nghề truyền thống như gốm bát tràng , may ở cổ nhuế , đồ mỹ nghệ vân hà ... cũng dần phục hồi và phát triển .
năm 2007 , gdp bình quân đầu người của hà nội lên tới 31,8 triệu đồng , trong khi con số của cả việt nam là 13,4 triệu .
hà nội là một trong những địa phương nhận được đầu tư trực tiếp từ nước ngoài nhiều nhất , với 1.681,2 triệu usd và 290 dự án .
sau khi mở rộng địa giới hành chính , với hơn 6 triệu dân , hà nội có 3,2 triệu người đang trong độ tuổi lao động .
mặc dù vậy , thành phố vẫn thiếu lao động có trình độ chuyên môn cao .
nhiều sinh viên tốt nghiệp vẫn phải đào tạo lại , cơ cấu và chất lượng nguồn lao động chưa dịch chuyển theo yêu cầu cơ cấu ngành kinh tế .
hà nội còn phải đối đầu với nhiều vấn đề khó khăn khác .
năng lực cạnh tranh của nhiều sản phẩm dịch vụ cũng như sức hấp dẫn môi trường đầu tư của thành phố còn thấp .
việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế vẫn chậm , đặc biệt cơ cấu nội ngành công nghiệp , dịch vụ và các sản phẩm chủ lực mũi nhọn .
chất lượng quy hoạch phát triển các ngành kinh tế ở hà nội không cao và thành phố cũng chưa huy động tốt tiềm năng kinh tế trong dân cư .
mặc dù vậy , các thống kê cho thấy du lịch hà nội không phải là một thành phố du lịch hấp dẫn .
với nhiều du khách quốc tế , thành phố chỉ là điểm chuyển tiếp trên hành trình khám phá việt nam của họ .
năm 2007 , hà nội đón 1,1 triệu lượt khách du lịch ngoại quốc ,
tỷ lệ du khách tới thăm các bảo tàng hà nội cũng không cao .
hàng năm , bảo tàng dân tộc học ở hà nội , một bảo tàng có tiếng trong khu vực , điểm đến được yêu thích trong các sách hướng dẫn du lịch nổi tiếng , có 180.000 khách tới thăm , trong đó một nửa là người nước ngoài .
theo thống kê năm 2007 , hà nội có 511 cơ sở lưu trú với hơn 12.700 phòng đang hoạt động .
trong số này chỉ có 178 khách sạn được xếp hạng với 8.424 phòng .
tình trạng thiếu phòng cao cấp là một trong những nguyên nhân khiến lượng khách nước ngoài tới hà nội không cao .
với mức giá được coi là khá đắt ở việt nam , khoảng 126,26 usd một đêm cho phòng khách sạn 5 sao , hiệu suất thuê phòng các khách sạn 3–5 sao ở hà nội hiện dao động từ 80 % đến 90 % .
ngoài 9 khách sạn 5 sao là daewoo , horison , hilton hanoi opera , melia , nikko , sofitel metropole , sheraton , sofitel plaza , và intercontinental , thành phố còn 6 khách sạn 4 sao và 19 khách sạn 3 sao .
du lịch ở hà nội cũng còn không ít những tệ nạn , tiêu cực .
trang lonely planet cảnh báo tình trạng du khách nước ngoài bị taxi và xe buýt lừa đến một số khách sạn giả danh nổi tiếng và bị đòi giá cao ; ở quanh khu vực hồ hoàn kiếm du khách đồng tính nam có thể bị mời mọc vào những quán karaoke , nơi hóa đơn thanh toán cho một vài đồ uống có thể tới 100 usd hoặc hơn .
trong nội ô , các con phố của hà nội thường xuyên ùn tắc do cơ sở hạ tầng đô thị thấp kém , lượng phương tiện tham gia giao thông quá lớn – đặc biệt là xe máy – và ý thức chưa tốt của các cư dân thành phố .
giáo sư seymour papert – nhà khoa học máy tính từ học viện công nghệ massachusetts bị tại nạn ở chính hà nội vào cuối năm 2006 – đã miêu tả giao thông của thành phố như một ví dụ minh họa cho giả thuyết về “ hành vi hợp trội ” , phương thức mà các đám đông , tuân theo các nguyên tắc đơn giản và không cần sự lãnh đạo , tạo ra các vận động và hệ thống phức tạp .
theo quy hoạch giao thông hà nội được thủ tướng chính phủ nguyễn tấn dũng phê duyệt năm 2008 , chi phí cho phần phát triển đường bộ lên tới 100.000 tỷ đồng .
ba tuyến đường vành đai , 30 tuyến đường trục chính cùng nhiều tuyến phố sẽ được xây dựng mới hoặc cải tạo lại .
bộ trưởng bộ giao thông vận tải hồ nghĩa dũng dự báo tới năm 2015 , thành phố hà nội sẽ hết tình trạng ùn tắc giao thông .
do truyền thống văn hóa và những khó khăn về chỗ ở , hiện tượng 3 , 4 thế hệ cùng sống chung trong một ngôi nhà rất phổ biến ở hà nội .
mỗi năm , thành phố xây dựng mới hàng triệu mét vuông nhà , nhưng giá vẫn ở mức quá cao so với phần lớn người dân .
gần như 100 % các gia đình trẻ ở hà nội chưa có nhà ở , phải sống ghép chung hoặc thuê nhà ở tạm .
với giá từ 500 triệu tới 1,5 tỷ đồng một căn hộ chung cư , một người dân có thu nhập trung bình chỉ có thể mua được sau nhiều năm tích lũy tài chính .
bên cạnh những khu chung cư mới mọc thêm ngày càng nhiều , vẫn còn những bộ phận dân cư phải sống trong những điều kiện hết sức lạc hậu .
tại bãi an dương , dải đất giữa sông hồng thuộc địa phận yên phụ , từ liên , phúc xá , hàng trăm gia đình sống trong những ngôi nhà lợp mái tre xây từ nhiều năm trước , không có điện , không có trường học và không được chăm sóc về y tế .
việc chia các đất công cũng gây bức xúc dư luận .
như năm 2006 , báo chí đặt vấn dề về `` nhà nước thiệt hại 3.000 tỉ đồng do quyết định duyệt giá đất của ubnd tp hà nội ''
theo con số của tổng cục thống kê việt nam năm 2009 , thành phố hà nội có 651 cơ sở khám chữa bệnh trực thuộc sở y tế thành phố , trong đó có 41 bệnh viện , 29 phòng khám khu vực và 575 trạm y tế .
số giường bệnh trực thuộc sở y tế hà nội là 10.066 giường , chiếm khoảng một phần hai mươi số giường bệnh toàn quốc ; tính trung bình ở hà nội 643 người/giường bệnh so với 307người/giường bệnh ở tphcm .
điều này dẫn đến tình trạng nhiều bệnh viện 1 giường bệnh có đến 2-3 bệnh nhân nằm điều trị là thường xuyên gặp .
cũng theo thống kê năm 2009 , thành phố hà nội có 2.819 bác sĩ , 2.416 y sĩ và 3.750 y tá , so với thành phố hồ chí minh 5.837 bác sĩ , 1.836 y sĩ và 7.566 y tá .
do sự phát triển không đồng đều , những bệnh viện lớn của hà nội , cũng là của cả miền bắc , chỉ tập trung trong khu vực nội ô thành phố .
các bệnh viện việt đức , bạch mai , nhi thụy điển và bệnh viện phụ sản hà nội đều trong tình trạng quá tải .
cũng giống như thành phố hồ chí minh , điều kiện chăm sóc y tế giữa nội ô và các huyện ngoại thành hà nội có sự chênh lệch lớn .
sau đợt mở rộng địa giới hành chính năm 2008 , mức chênh lệch này càng tăng , thể hiện qua các chỉ số y tế cơ bản .
nếu như tại địa phận hà nội cũ , tỷ lệ trẻ em suy dinh dưỡng là 9,7 % , thì ở hà tây , con số lên tới 17 % .
tương tự , tuổi thọ trung bình tại khu vực hà nội cũ khá cao , 79 tuổi , nhưng sau khi mở rộng , con số này bị kéo xuống còn 75,6 tuổi .
tại không ít khu vực thuộc các huyện ngoại thành , cư dân vẫn phải sống trong điều kiện vệ sinh rất kém , thiếu nước sạch để sinh hoạt , phải sử dụng nước ao , nước giếng .
hà nội ngày nay vẫn là trung tâm giáo dục lớn nhất việt nam .
năm 2009 , hà nội có 677 trường tiểu học , 581 trường trung học cơ sở và 186 trường trung học phổ thông với 27.552 lớp học , 982.579 học sinh .
hệ thống trường trung học phổ thông , hà nội có 40 trường công lập , một vài trong số đó nổi tiếng vì chất lượng giảng dạy và truyền thống lâu đời , như trung học chuyên hà nội - amsterdam , trung học phổ thông chuyên nguyễn huệ , trung học chu văn an , trung học trần phú .
bên cạnh các trường công lập , thành phố còn có 65 trường dân lập và 5 trường bán công .
hà nội cũng là địa điểm của ba trường trung học đặc biệt , trực thuộc các trường đại học , là trường trung học phổ thông chuyên ngoại ngữ thuộc trường đại học ngoại ngữ , đại học quốc gia hà nội , trường trung học phổ thông chuyên khoa học tự nhiên thuộc trường đại học khoa học tự nhiên , đại học quốc gia hà nội và trường trung học phổ thông chuyên thuộc trường đại học sư phạm hà nội .
các trường trung học chuyên này là nơi tập trung nhiều học sinh phổ thông ưu tú không chỉ của hà nội mà còn của toàn việt nam .
cùng với các trung học danh tiếng , hệ thống giáo dục của thành phố vẫn duy trì những trường bổ túc và cả các lớp học xóa mù chữ .
sau khi hà tây được sát nhập vào thành phố , hà nội hiện đứng đầu việt nam về số lượng người không biết chữ .
theo thống kê của bộ giáo dục và đạo tạo việt nam năm 2008 , toàn thành phố có gần 235.000 người mù chữ trên tổng số 1,7 triệu người của cả quốc gia .
là một trong hai trung tâm giáo dục đại học lớn nhất quốc gia , trên địa bàn hà nội có trên 50 trường đại học cùng nhiều cao đẳng , đạo tạo hầu hết các ngành nghề quan trọng .
năm 2007 , tại thành phố có 606.207 sinh viên , hà tây cũng tập trung 29.435 sinh viên .
nhiều trường đại học ở đây như đại học quốc gia hà nội , đại học y , trường đại học bách khoa hà nội , học viện kỹ thuật quân sự , trường đại học kinh tế quốc dân , trường đại học sư phạm hà nội , trường đại học nông nghiệp hà nội là những trường đào tạo đa ngành và chuyên ngành hàng đầu của việt nam .
hà nội dẫn đầu việt nam về tỷ lệ người thường xuyên tập luyện thể thao với 28,5 % .
nhưng dân số quá đông , không gian đô thị ngày càng chật chội khiến những địa điểm thể thao trở nên khan hiếm và không đáp ứng đủ nhu cầu của người dân .
hầu hết các trường đại học và cao đẳng tại hà nội đều trong tình trạng thiếu sân chơi .
một vài trường có diện tích rộng , nhưng lại sử dụng một phần để xây dựng sân quần vợt với hiệu suất sử dụng không cao .
các sinh viên của thành phố thường phải chơi bóng trong những khoảng sân có diện tích nhỏ hẹp .
sau nhiều năm sử dụng sân vận động hàng đẫy , được xây dựng năm 1958 , nằm trong trung tâm thành phố làm nơi thi đấu chính , từ năm 2003 , hà nội có thêm sân vận động mỹ đình nằm tại phía nam thành phố , sức chứa 40.192 chỗ ngồi .
trong hơn 10 rạp chiếu phim của hà nội , chỉ một vài rạp được trang bị hiện đại và thu hút khán giả , như megastar hay trung tâm chiếu phim quốc gia .
những rạp khác như đặng dung , tháng 8 rất vắng người xem vì chất lượng âm thanh và hình ảnh kém .
fansland , rạp chiếu phim từng một thời nổi tiếng với các tác phẩm điện ảnh kinh điển , đã phải đóng cửa vào giữa năm 2008 bởi không có khán giả .
nằm ở quận tây hồ , công viên nước hồ tây là một địa điểm giải trí hấp dẫn của thành phố .
công viên có diện tích 35.560 m² , chia thành 5 khu vui chơi được trang bị hiện đại với các đường trượt cao tốc , bể tạo sóng , bể mát xa ...
trong nội ô thành phố cũng có một vài công viên lớn như công viên thống nhất , công viên thủ lệ , công viên tuổi trẻ .
hà nội còn là thành phố có nhiều làng nghề truyền thống nổi tiếng .
làng gốm bát tràng , làng lụa vạn phúc , đồng ngũ xã ... không chỉ đóng vai trò về kinh tế mà còn là những địa điểm văn hóa , du lịch .
làng bát tràng nằm ở phía nam thành phố , từ lâu đã nổi tiếng với sản phẩm gốm mang tên chính ngôi làng này .
làng xuất hiện vào thế kỷ 14 khi những người dân làm gốm từ làng bồ bát , ninh bình và làng ninh tràng , thanh hóa tụ họp về đây lập nên ngôi làng mới mang tên bát tràng .
những người dân bát tràng trước kia ít sống với nghề gốm và nông nghiệp , chủ yếu buôn bán cau khô , nước mắm .
nghề gốm ở đây chỉ thực sự phát triển sau năm 1954 , khi miền bắc việt nam bước vào thời kỳ hòa bình .
nhiều mẫu mã , các loại men truyền thống được những nghệ nhân của làng phục hồi , sản phẩm gốm bát tràng nhanh chóng đạt được danh tiếng .
bát tràng hiện nay không chỉ là một làng nghề sản xuất thuần túy .
với nhiều công trình tín ngưỡng , văn hóa cùng sản phẩm gốm nổi tiếng , ngôi làng trở thành một địa điểm du lịch thu hút của thành phố hà nội .
một làng nghề nổi tiếng khác của hà nội ngày nay là làng lụa vạn phúc , vốn thuộc thành phố hà đông trước đây .
sản phẩm lụa của làng từ rất lâu đã nổi tiếng với tên gọi lụa hà đông , từng được ca ngợi trong âm nhạc , thi ca và điện ảnh .
tương truyền , bà tổ làng lụa vạn phúc vốn người hàng châu , trung quốc , theo chồng chinh chiến rồi tới ở lại và truyền nghề dệt cho làng .
theo một truyền thuyết khác , cách đây hơn 1200 năm , một cô gái người cao bằng tên là a lã thị nương đã đến làm dâu và mang nghề dệt lụa tới làng .
trải qua thời gian , nghề lụa trở thành nghề truyền thống của vạn phúc .
ngày nay , phần lớn các gia đình ở đây vẫn sống bằng nghệ dệt .
bên cạnh các khung dệt cổ , nhiều gia đình sử dụng những khung dệt cơ khí hiện đại .
các con phố hàng gai , hàng đào của hà nội là nơi tập trung nhiều cửa hàng bán sản phẩm lụa vạn phúc .
từ ngày 9 dến 12 tháng 1 âm lịch , lễ hội triều khúc được tổ chức tại ngôi làng cùng tên , thuộc xã tân triều , huyện thanh trì , nơi nổi tiếng với nghề làm nón quai thao và may các đồ thờ như lọng , tàn , trướng , y môn , tán tía .
lễ hội được mở đầu bằng lễ rước long bào từ đình sắc về đình lớn .
khi cuộc tế lễ trong đình bắt đầu thì ngoài sân đình các trò vui cũng được tổ chức .
một trong những trò vui được nhiều người ưa thích nhất là trò đĩ đánh bồng .
đĩ đánh bồng do hai nam thanh niên mặc trang phục nữ giới biểu diễn , nhún nhảy và đánh chiếc trống bồng đeo trước bụng .
nhiều trò vui khác như múa lân hí cầu , đấu vật , hát chèo tàu sẽ được tổ chức cho tới ngày 12 , hội kết thúc bằng lễ rã đám .
một trong những hội lễ lớn nhất ở đồng bằng bắc bộ là lễ hội thánh gióng hay còn gọi là hội làng phù đổng , xuất phát từ một câu truyện truyền thuyết về thánh gióng , một trong tứ bất tử của tín ngưỡng dân gian việt nam .
vào 9 tháng 4 âm lịch hàng năm , những người dân ở khắp nơi tụ hội về đây tham dự , xem lễ hội làng .
lễ hội làng gióng được cử hành trên một diễn trường rộng lớn dài khoảng 3 km gồm đền thượng , đền mẫu và chùa kiến sơ .
bắt đầu từ ngày 6 , người dân làng tổ chức rước lễ rước cờ tới đền mẫu , rước cơm chay lên đền thượng và ngày chính hội tổ chức hội trận , tái hiện lại cảnh thánh gióng phá giặc ân .
các ngày từ 10 đến 12 được tiếp nối bằng các lễ rửa khí giới , rước cờ báo tin thắng trận với trời đất và cuối cùng là lễ khao quân , đến đêm có hát chèo .
ngoài lễ hội chính tại làng phù đổng , một vài nơi khác cũng tổ chức hội gióng như hội đền sóc ở xã xuân đỉnh huyện từ liêm , hội sóc sơn ở huyện sóc sơn , hội phù thánh gióng ở làng chi nam , xã lệ chi huyện gia lâm .
trong nội ô thành phố , vào ngày 5 tết nguyên đán , lễ hội quang trung được tổ chức ở gò đống đa , thuộc quận đống đa .
địa điểm này từng là nơi diễn ra trận đánh giữa nhà tây sơn và quân thanh vào đêm 4 rạng ngày 5 tháng giêng năm kỷ dậu , tức 1789 .
lễ hội quang trung được tổ chức với nhiều trò vui , trong đó tiết mục rước rồng lửa do thanh niên mặc quần áo võ sinh thời cổ rước đi quanh sân lớn , cùng một đám võ sinh múa côn quyền tái hiện lại hình ảnh của quá khứ .
ở xã hương sơn , huyện mỹ đức , lễ hội chùa hương tấp nập du khách từ giữa tháng 1 tới tận tháng 3 âm lịch , nhưng đông nhất vào khoảng từ ngày rằm tháng giêng đến 18 tháng 2 .
với cảnh núi non , sông nước cùng quần thể di tích chùa hương , lễ hội là điểm đến của các tăng ni , phật tử , những người hành hương và khách du lịch .
theo hành trình phổ biến , khách chảy hội thường bắt đầu từ bến đục , ngồi đò theo dòng suối yến ghé lễ đền trình .
từ đó , họ tiếp tục đi qua cầu hội , hang sơn thủy hữu tình , núi đồi chèo , núi con voi , núi mâm xôi , núi con gà ... rồi cập bến vào chùa thiên trù .
từ đây , du khách bắt đầu hành trình đi bộ thăm chùa tiên , chùa giải oan , đền cửa võng và đến đệ nhất động hương tích .
vào những ngày đông , dòng người trẩy hội kéo dài không ngớt .
lễ hội chùa hương là một trong những lễ hội lớn và kéo dài nhất việt nam .
thanh trì , một vùng ngoại ô khác , nổi tiếng với món bánh cuốn .
bánh được làm từ gạo gié cánh , tám thơm , tráng mỏng như tờ giấy .
những phụ nữ vùng thanh trì cho bánh vào thúng , đội trên đầu và đi rao khắp các ngõ phố của hà nội .
bánh xếp trong thúng , từng lớp gối nhau trên những tàu lá chuối .
khi ăn , bánh được bóc từng lớp rồi cuộn lại , bày trên những chiếc đĩa .
món bánh cuốn thanh trì được ăn cùng với loại nước mắm pha theo công thức đặc biệt của người thanh trì , đậu phụ rán nóng , chả quế .
ngày nay , bánh còn được ăn với thịt ba chỉ quay giòn .
một món ăn khác của hà nội , tuy xuất hiện chưa lâu nhưng đã nổi tiếng , là chả cá lã vọng .
vào thời pháp thuộc , gia đình họ đoàn phố hàng sơn , ngày nay là phố chả cá , đã tạo nên một món ăn mà danh tiếng của nó làm thay đổi cả tên con phố .
chả được làm từ thịt cá lăng – hoặc cá quả , cá nheo nhưng sẽ kém ngon hơn – thái mỏng ướp với nước riềng , nghệ , mẻ , hạt tiêu , nước mắm rồi kẹp vào cặp tre nướng trên lò than ngay trên bàn ăn của thực khách .
chả cá lã vọng phải ăn nóng , kèm với bánh đa nướng hay bún rối , lạc rang , rau mùi , húng láng , thì là , hành củ tươi chẻ nhỏ , chấm với mắm tôm .
phở là món ăn rất phổ biến ở việt nam , nhưng phở hà nội có những cách chế biến đặc trưng riêng .
phở hà nội mang vị ngọt của xương bò , thịt vừa chín đến độ để vẫn dẻo mà không dai , màu nước phở trong , bánh phở mỏng và mềm .
sau khi được trần qua nước nóng , bánh phở được dàn đều trong bát , bên trên là những lát thịt mỏng cùng hành hoa , rau thơm .
cùng với thời gian , nhiều món phở mới xuất hiện với những cách chế biến khác nhau , như phở xào , phở rán ...
ở hà nội còn có nhiều món ăn đặc trưng khác như phở cuốn , bún thang , bún chả , bún nem , bún bung , bún mọc , đậu phụ mơ , bánh tôm hồ tây , tào phớ an phú , nem chua làng vẽ ...
thăng long – hà nội , kinh đô của việt nam , còn là nơi giao thoa của những nền văn hóa lớn .
hơn một nghìn năm bắc thuộc đã để lại trên vùng đất hà nội ít nhiều những dấu ấn của nền văn minh trung hoa .
khi những người pháp vào việt nam , nhiều người trong số họ chỉ coi hà nội như một tỉnh của trung quốc , hoặc đơn thuần là một vùng chuyển tiếp giữa ấn độ và trung hoa .
tuy là thủ đô , trung tâm văn hóa của việt nam , nhưng một số sự kiện văn hóa tổ chức ở hà nội gần đây đã xảy ra nhiều sự việc đáng chú ý , điển hình là vụ tàn phá hoa của người hà nội tại lễ hội hoa anh đào diễn ra giữa thủ đô năm 2008 , hay những hành động thiếu ý thức , kém văn minh và đáng xấu hổ tại lễ hội phố hoa hà nội vào tết dương lịch 2009 tổ chức tại hồ hoàn kiếm .
những vụ việc trên đã dấy lên làn sóng phản đối mạnh mẽ từ dư luận cả nước trên các phương tiện thông tin đại chúng , đặt câu hỏi lớn về “ văn hóa người tràng an ” trong thời đại ngày nay .
ngay từ khi tân nhạc việt nam ra đời , hà nội đã trở thành đề tài của không ít nhạc sĩ .
những biến động của thời cuộc đẩy nhiều nhạc sĩ hà nội thế hệ đầu tiên phải rời xa thành phố , khiến niềm hoài hương ám ảnh trong các ca khúc của họ .
trong những nhạc phẩm như hướng về hà nội của hoàng dương , nỗi lòng người đi anh bằng , hà nội ngày tháng cũ của song ngọc hay gửi người em gái của đoàn chuẩn , hà nội hiện lên với dáng vẻ cổ xưa và lãng mạn , nơi “ ánh đèn giăng mắc ” , “ hoa chen người đi , liễu rũ mà chi ” .
năm 1947 , khi những người lính thuộc trung đoàn thủ đô phải rời xa hà nội , một trong số đó , nhạc sĩ nguyễn đình thi đã viết một ca khúc nổi tiếng người hà nội , ngày nay đã trở nên quen thuộc .
cũng trong những năm tháng chiến tranh này , văn cao đã viết cho hà nội hai hành khúc , thăng long hành khúc ca và tiến về hà nội .
những giai đoạn tiếp theo của tân nhạc , các nhạc sĩ việt nam vẫn không ngừng sáng tác các ca khúc nổi tiếng về thành phố thủ đô , như hoàng hiệp với nhớ về hà nội , phú quang với em ơi , hà nội phố , trương quý hải với hà nội mùa vắng những con mưa và trịnh công sơn với nhớ mùa thu hà nội .
trong văn học việt nam , hà nội hiện ra như một đô thị có lịch sử lâu đời , giàu truyền thống và bản sắc văn hóa .
hình ảnh hà nội xuất hiện rất nhiều trên cả màn ảnh lớn và màn ảnh nhỏ .
sau khi được giải phóng vào năm 1954 , không ít những bộ phim của điện ảnh cách mạng đã nói về hà nội , trong đó có thể đến đến giông tố , sao tháng tám , hà nội mùa đông năm 1946 , em bé hà nội , phía bắc thủ đô , tiền tuyến gọi .
trong hội họa , có lẽ người thành công và gắn bó nhất với hà nội là họa sĩ bùi xuân phái .
quê ở xã vân canh , hà đông , bùi xuân phái theo học tại cao đẳng mỹ thuật đông dương và hầu như cả cuộc đời sống tại hà nội .
trong tranh của bùi xuân phái , hà nội mang đầy vẻ xưa cũ với những ngôi nhà mái nâu , những con phố nhỏ .
những bức vẽ về phố cổ hà nội của bùi xuân phái ngày nay đã trở nên nổi tiếng , thường được biết đến với tên gọi phố phái .
ngoài ra , còn có một số họa phẩm của các họa sĩ khác vẽ về người hà nội đã đi vào lịch sử : thiếu nữ bên hoa huệ của tô ngọc vân , em thúy của trần văn cẩn , tan ca mời chị em ra họp thi thợ giỏi của nguyễn đỗ cung ...
campuchia ( tên chính thức : vương quốc campuchia , chữ khmer : ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ) , cũng còn được gọi là căm bốt ( theo tiếng pháp : cambodge ) hay cao miên ( theo âm hán-việt của từ `` khmer '' ) , là một quốc gia nằm trên bán đảo đông dương ở vùng đông nam á , giáp với vịnh thái lan ở phía nam , thái lan ở phía tây , lào ở phía bắc và việt nam ở phía đông .
campuchia có ngôn ngữ chính thức là tiếng khmer , thuộc nhóm môn-khmer trong hệ nam á .
nhiều nhà nghiên cứu cho rằng phù nam ( funan ) là vương quốc cổ , tồn tại từ thế kỷ 1 đến thế kỷ 7 , thời thịnh trị có lãnh thổ rộng lớn ở phía nam bán đảo đông nam á , bao gồm campuchia , nam việt nam , nam thái lan ngày nay .
lúc này ở khu vực bắc campuchia và nam lào có một thuộc quốc là chân lạp ( chenla ) được hình thành từ thế kỷ 5 của tộc người môn-khmer .
vào thế kỷ 7 , chân lạp thoát khỏi sự lệ thuộc vào phù nam rồi chiếm toàn bộ lãnh thổ phù nam .
triều đại cầm quyền của chân lạp có nguồn gốc từ nhân vật thần thoại campu , lấy nàng naga ( con gái thần nước , biến từ rắn thành thiếu nữ ) .
tên gọi `` campuchia '' , xuất hiện vào khoảng thế kỷ 10 , gắn với tên nhân vật này .
sau năm 707 , chân lạp tách thành hai quốc gia lục chân lạp và thủy chân lạp .
sau hàng thế kỷ ( từ thế kỷ 15 đến thế kỷ 18 ) bị mất đất đai và dân số cho các quốc gia thái lan và việt nam thì campuchia lại bị bảo hộ bởi pháp trong liên bang đông dương vào năm 1863 .
sau sự xâm chiếm của nhật bản trong thế chiến thứ hai thì pháp lại quay lại .
campuchia tuyên bố độc lập vào năm 1953 , trở thành một vương quốc .
năm 1960 , thái tử norodom sihanouk lên làm quốc trưởng chứ không làm vua sau khi vua cha mất .
ông thi hành chính sách trung lập .
trong chiến tranh việt nam ( 1954-1975 ) , lực lượng cộng sản của trung ương cục r đã sử dụng những lãnh thổ biên giới campuchia gần việt nam như một căn cứ địa để chống lại chính quyền việt nam cộng hòa nên hoa kỳ đã ném hàng loạt bom xuống các vùng cộng sản ở campuchia .
một số nguồn ước tính số thương vong dân sự tại đây đạt tới con số 100.000 người1 .
năm 1970 , tướng lon nol làm đảo chính lật đổ triều đình phong kiến và lên nắm quyền tuyên bố thành lập nước cộng hòa khmer .
chính quyền này đã bị lật đổ bởi những người theo đường lối cộng sản cực đoan là khmer đỏ , được bắc kinh giúp đỡ , trong năm 1975 .
khmer đỏ do pol pot lãnh đạo nắm được chính quyền vào năm 1975 .
họ chiếm thủ đô phnom penh và bắt đầu lùa dân ra khỏi thành thị vào tháng 10 năm 1974 , phnompenh trở thành một thành phố chết - không có cư dân sinh sống .
trong thời gian này tiền tệ bị xoá bỏ và khmer đỏ thực hiện triệt để chính sách `` tự cung tự cấp '' - bài phương tây và `` quyết tâm xây dựng xã hội chủ nghĩa trong vòng 6 tháng '' .
lao động khổ sai , bệnh tật , hành hình và `` thanh trừng '' đã làm khoảng hơn 1,7 triệu người đã chết trong khoảng thời gian 4 năm cải tạo xã hội của khmer đỏ ( 1975-1979 ) .
và kể từ đó tên quốc tế của nước này là kampuchea dân chủ .
trong những năm nắm quyền , trong nội bộ khmer đỏ đã có sự thanh trừng lẫn nhau mà kết quả là những người thân cộng sản việt nam bị bài trừ và phải bỏ trốn sang việt nam .
trong thời gian này hai bên đã có những xung đột biên giới nhỏ nhưng kéo dài .
cuối năm 1978 sau khi chính quyền pol pot đem quân tấn công biên giới và giết hại thường dân việt nam thì hà nội đã tổ chức chiến dịch phản công và theo yêu cầu giúp đỡ của lực lượng thân việt nam ở campuchia , họ đưa quân vào campuchia lật đổ chế độ diệt chủng khmer đỏ ( 7 tháng 1 năm 1979 ) và đưa quân tới sát biên giới phía tây với thái lan .
do chiến thắng quá nhanh của quân đội việt nam , quân khmer đỏ chỉ tan rã chứ chưa bị tiêu diệt hoàn toàn , vì vậy trong 13 năm đóng quân tại campuchia , quân đội việt nam đã bị lực lượng tàn quân này quấy phá gây thiệt hại khá lớn .
các cuộc chiến nhỏ lẻ tẻ diễn ra liên tục trước khi việt nam rút quân năm 1989 và liên hiệp quốc hỗ trợ bầu cử năm 1993 , giúp cho nước này khôi phục lại tình trạng bình thường .
được việt nam hậu thuẫn , ngày 8 tháng 1 năm 1979 hội đồng nhân dân cách mạng nước cộng hòa nhân dân campuchia do heng samrin làm chủ tịch đã được thành lập .
tuy vậy chính quyền này chỉ được một số nước cộng sản công nhận và chưa tự bảo vệ được mà vẫn cần đến sự có mặt của quân đội việt nam .
năm 1981 , cộng hòa nhân dân campuchia tổ chức bầu quốc hội và ban hành hiến pháp .
trong thời gian này , kampuchea dân chủ của khmer đỏ vẫn giữ được ghế đại diện cho campuchia ở liên hiệp quốc .
ngày 22 tháng 6 năm 1982 , chính phủ liên hiệp ba phái campuchia do norodom sihanouk làm chủ tịch , khieu samphon ( phái khmer đỏ ) làm phó chủ tịch và son sann ( phái thứ ba ) làm thủ tướng được thành lập tại kuala lumpur ( malaysia ) .
sau nhiều phen thương lượng , hoàng thân sihanouk đã trở về phnom penh ngày 23 tháng 11 năm 1991 sau 13 năm vắng mặt và một cuộc tuyển cử tự do được tổ chức năm 1993 dưới sự giám sát của liên hiệp quốc .
chính phủ liên hiệp được lập sau bầu cử 1998 đem lại sự ổn định về chính trị , khmer đỏ không tham gia mà tiếp tục chống đối .
không có ai trong số các thủ lĩnh của khmer đỏ bị xét xử vì những tội ác diệt chủng mà họ đã phạm trong ba năm nắm chính quyền của họ .
ngay sau đó , đảng nhân dân cách mạng campuchia lật ngược tình thế : loại các thành phần hoàng gia chống đối rồi tiêu diệt , bắt giữ khmer đỏ .
hậu quả của thời kỳ hoàng thân sihanouk trở về là một số nơi rơi vào tình trạng vô chính phủ , nay đang được khắc phục .
sau khi cuộc tổng tuyển cử tự do được liên hợp quốc đứng ra tổ chức tháng 5 năm 1993 , các phe phái , chủ yếu các cpp ( đảng nhân dân campuchia ) , funcipec ( đảng bảo hoàng ) và đảng của sam rensi phải mất đến 4 tháng mới thỏa thuận được cơ cấu phân chia quyền lực .
đến tháng 9 năm 1993 , quốc hội và chính phủ mới được thành lập với nòng cốt là funcipec và cpp .
quốc hội nhất trí lấy tên nước là vương quốc campuchia .
đứng đầu nhà nước là quốc vương norodom sihanuk .
thủ tướng thứ nhất norodom ranarit ( chủ tịch đảng funcipec ) , thủ tướng thứ hai là hun xen ( phó chủ tịch đảng nhân dân campuchia ) .
chủ tịch quốc hội là chia xim ( cpp ) .
năm 1997 , ông ung huot ( funcipec ) thay ông ranarit giữ chức thủ tướng thứ nhất .
từ năm 1993 đến nay , campuchia đã trải qua 4 lần tổng tuyển cử .
ở lần tổng tuyển cử thứ 4 năm 2008 , đảng cpp dù chiếm đa số , nhưng không thể tự mình thành lập chính phủ do không giành được tỷ lệ đa số ghế 2/3 cần thiết theo luật định .
chính vì vậy , cpp buộc phải tìm kiếm liên minh từ funcinpec , trên tinh thần đoàn kết dân tộc .
sau 15 năm tái lập chế độ quân chủ lập hiến , vương quốc campuchia đã thu dược nhiều thành tựu lớn trên các lĩnh vực phát triển kinh tế , văn hóa xã hội và quan hệ đối ngoại .
campuchia mở cửa và thân thiện với thế giới , sớm gia nhập wto .
tuy vậy , kinh tế và mức sống vẫn phát triển chậm .
tổng gdp là 3.677 triệu usd ( năm 2003 ) , gdp bình quân đầu người 280 usd ( 2003 ) tren 30 % dân chúng sống dưới mức nghèo khổ .
một phần do điểm xuất phát quá thấp ( gần như bằng 0 sau giải phóng 1979 ) và một phần do quyền lực thực tế của chính quyền chưa hoàn thiện .
năm 1998 , polpot chết , tổ chức khơ me đỏ tan rã .
tháng 6 năm 2003 , liên hợp quốc và chính phủ campuchia đạt được thỏa thuận về việc xét xử các thủ lĩnh khơ me đỏ .
hai bên thống nhất lập một tòa án do các thẩm phán quốc tế và thẩm phán campuchia cùng làm chủ tọa .
tuy nhiên , việc xét xử khmer đỏ diễn ra hết sức chậm chạp do những thế lực đã nâng đỡ khơ me đỏ trước đây ( trung quốc ) cản trở .
phần lớn các nhân vật quan trọng của tổ chức này đã chết già mà không bị tòa kết án .
mãi đến cuối năm 2008 , phiên tòa đầu tiên xét xử các thủ lĩnh khơ me đỏ mới được mở .
người đầu tiên bị xét xử là kang kech ieu , giám đốc nhà tù s21 ( tulsleng ) , người đã tổ chức giết chết hàng vạn người camuchia mà khơ me đỏ cho là thù địch trong hơn 3 năm cầm quyền của họ .
chính trị campuchia được nhiều người nước ngoài biết đến bởi thời kỳ diệt chủng của khmer đỏ , việc này gây ra những đổ vỡ lớn trong nội bộ những nước đã từng ủng hộ chế độ này .
đất nước này được cai trị bởi quốc vương norodom sihanouk sau khi ông trở lại làm vua vào tháng 9 năm 1993 .
đây là chế độ quân chủ lập hiến và trên thực tế quốc vương không điều hành đất nước .
cuối tháng 10 năm 2004 norodom sihanouk truyền ngôi lại cho thái tử norodom sihamoni .
đảng cầm quyền hiện nay là đảng nhân dân campuchia ( cpp ) , thủ tướng đương nhiệm là hun sen .
campuchia là thành viên của liên hiệp quốc và hiệp hội các quốc gia đông nam á .
nước này đã đạt được sự ổn định tương đối về chính trị từ thập niên 1990 trở lại đây .
diện tích campuchia khoảng 181.040 km² , có 800 km biên giới với thái lan về phía bắc và phía tây , 541 km biên giới với lào về phía đông bắc , và 1.137 km biên giới với việt nam về phía đông và đông nam .
nước này có 443 km bờ biển dọc theo vịnh thái lan .
đặc điểm địa hình nổi bật là một hồ lớn ở vùng đồng bằng được tạo nên bởi sự ngập lụt .
đó là hồ tonle sap ( biển hồ ) , có diện tích khoảng 2.590 km² trong mùa khô tới khoảng 24.605 km² về mùa mưa .
đây là một đồng bằng đông dân , phù hợp cho cấy lúa nước , tạo thành vùng đất trung tâm campuchia .
phần lớn ( khoảng 75 % ) diện tích đất nước nằm ở cao độ dưới 100 mét so với mực nước biển , ngoại trừ dãy núi cardamon ( điểm cao nhất là 1.771 m ) , phần kéo dài theo hướng bắc-nam về phía đông của nó là dãy voi ( cao độ 500-1.000 m ) và dốc đá thuộc dãy núi dangrek ( cao độ trung bình 500 m ) dọc theo biên giới phía bắc với thái lan .
nhiệt độ dao động trong khoảng 10-38 °c . campuchia có các mùa mưa nhiệt đới : gió tây nam từ vịnh thái lan/ấn độ dương đi vào đất liền theo hướng đông bắc mang theo hơi ẩm tạo thành những cơn mưa từ tháng 5 đến tháng 10 , trong đó lượng mưa lớn nhất vào khoảng tháng 9 , tháng 10 ; gió đông bắc thổi theo hướng tây nam về phía biển trong mùa khô từ tháng 11 đến tháng 3 , với thời kỳ ít mưa nhất là tháng 1 , tháng 2 .
campuchia cũng là quốc gia có nhiều loài động vật quí hiếm trên thế giới sinh sống , nổi bật nhất là hổ , voi và bò tót khổng lồ .
sự phát triển của nền kinh tế campuchia bị chậm lại một cách đáng kể trong thời kỳ 1997-1998 vì khủng hoảng kinh tế trong khu vực , bạo lực và xung đột chính trị .
đầu tư nước ngoài và du lịch giảm mạnh .
trong năm 1999 , năm đầu tiên có được hòa bình thực sự trong vòng 30 năm , đã có những biến đổi trong cải cách kinh tế và tăng trưởng đạt được ở mức 5 % .
mặc dù bị ngập lụt tràn lan , gdp tăng trưởng ở mức 5.0 % trong năm 2000 , 6.3 % trong năm 2001 và 5.2 % trong năm 2002 .
du lịch là ngành công nghiệp tăng trưởng mạnh nhất của campuchia , với số du khách tăng 34 % trong năm 2000 và 40 % trong năm 2001 trước sự kiện khủng bố 11 tháng 9 năm 2001 tại mỹ .
mặc dù đạt được những sự tăng trưởng như vậy nhưng sự phát triển dài hạn của nền kinh tế sau hàng chục năm chiến tranh vẫn là một thách thức to lớn .
dân cư thất học và thiếu các kỹ năng nghề nghiệp , đặc biệt là ở vùng nông thôn nghèo đói gần như chưa có các điều kiện cần thiết của cơ sở hạ tầng .
sự lo ngại về không ổn định chính trị và tệ nạn tham nhũng trong một bộ phận chính quyền làm chán nản các nhà đầu tư nước ngoài và làm chậm trễ các khoản trợ giúp quốc tế .
chính quyền đang phải giải quyết các vấn đề này với sự hỗ trợ của các tổ chức song phương và đa phương .
campuchia đã gia nhập tổ chức tổ chức thương mại thế giới từ ngày 13 tháng 10 năm 2004 .
đầu năm 2007 , nhiều nghiên cứu của liên hiệp quốc , ngân hàng thế giới , đại học harvard và nhiều tổ chức uy tín khác trên thế giới được công bố : cho rằng campuchia có trữ lượng có thể lên đến 2 tỉ thùng dầu và 10.000 tỉ mét khối khí đốt .
campuchia là quốc gia thuần nhất về dân cư với hơn 90 % dân số là người khmer và nói tiếng khmer , ngôn ngữ chính thức .
số còn lại là người việt , người campuchia gốc hoa , người chàm và người thượng sống tập trung ở miền núi phía bắc và đông bắc .
phật giáo tiểu thừa bị khmer đỏ hủy diệt đã được phục hồi là tôn giáo chính thức , với khoảng 95 % dân số .
phật giáo đại thừa chủ yếu tập trung trong cộng đồng người việt và người hoa .
hồi giáo và đạo bà la môn ở các cộng đồng chăm , ki-tô giáo chiếm khoảng 2 % dân số ...
tiếng pháp và tiếng anh được nhiều người campuchia sử dụng như là ngôn ngữ thứ hai và thông thường là ngôn ngữ phải học trong các trường phổ thông và đại học .
nó cũng được sử dụng thường xuyên trong chính quyền .
một số lớn trí thức mới của camphuchia được đào tạo tại việt nam là một thuận lợi cho quan hệ kính tế , văn hóa ba nước đông dương .
cuộc nội chiến có ảnh hưởng mạnh đến cấu trúc dân số campuchia .
độ tuổi trung bình là 20.6 , với hơn 50 % dân cư trẻ hơn 25 tuổi .
tỷ lệ nam/nữ là 0.95 , thấp nhất trong số các quốc gia tiểu khu vực sông mê kông .
trong số người campuchia độ tuổi hơn 65 , tỷ lệ nữ/nam là 1.6:1 .
du lịch campuchia : vương quốc campuchia là một trong những địa điểm du lịch mới và hẫp dẫn nhất trên thế giới .
sau hơn 25 năm cô lập , campuchia mở cửa đón khách du lịch vào những năm đầu của thập niên 90 và lượng khách du lịch tăng lên qua từng năm
những điểm du lịch hấp dẫn nhất của vương quốc campuchia là đền angkor wat và những ngôi đền thuộc quần thể angkor thuộc tỉnh siem reap , cũng như các địa điểm văn hoá hẫp dẫn thuộc thủ đô phnom penh và những bãi biển thuộc tỉnh sihanoukville với đầy đủ các dịch vụ cần thiết như khách sạn , nhà hàng , điểm vui chơi giải trí và một số dịch vụ du lịch khác .
các điểm tham quan khác có thể phải kể đến vùng đồi núi thuộc tỉnh rattanakiri và tỉnh mondulkiri , những ngôi đền nằm biệt lập thuộc tỉnh preah viherd và banteay chhmar và các khu vực kinh tế quan trọng như battambang , kep và kampot là những địa danh mới được khám phá gần đây .
campuchia là vùng đất của những cái đẹp , các ngôi đền cổ kính thuộc quần thể angkor , đền bayon và sự sụp đổ của đế chế khmer luôn mang dấu ấn của sự trang trọng , hùng vĩ và chiếm vị trí trung tâm trong các kỳ quan thế giới – có thể so sánh với machu picchu , kim tự tháp ai cập hay vạn lý trường thành .
nhưng sự hùng vĩ này lại trái ngược với cánh đồng chết và bảo tàng tội ác diệt chủng toul sleng , cũng như trái ngược với những chứng tích lịch sử cận đại của campuchia , thời gian mà lực lượng polpot và chế độ cực đoan khmer đỏ cai trị cuối những năm 1970 , gây nên một trong những tội ác ghê rợn và tàn bạo nhất của thế kỷ 20 .
ngày nay , người khmer vốn chiếm 95 % dân số campuchia đã tạo ra những ấn tượng sâu đậm cho khách du lịch , họ chính là những người thân thiện và hạnh phúc nhất mà du khách từng gặp .
nụ cười người khmer có ở khắp nơi , như trong chuyện cổ tích và truyền thống đậm đà bản sắc riêng của dân tộc này .
campuchia vì vậy thật sự là vùng đất của sự tương phản : giữa ánh sáng và bóng tối , giữa những bản hùng ca và những bi kịch , giữa sự quặn đau tuyệt vọng và nguồn cảm hứng tương lai .
dường như đó là một đặc điểm vô song của đất nước campuchia .
điều đó thúc đẩy bất cứ du khách nào cũng khát khao một lần đặt chân lên mảnh đất này .
du lịch tại campuchia tập trung chia làm 5 vùng trọng điểm . # vùng thủ đô phnôm pênh : # * cung điện hoàng gia campuchia # * chùa bạc # * bảo tàng quốc gia phnom penh # * tượng đài độc lập phnôm pênh ( vimean akareach ) # * tượng đài hữu nghị việt nam - campuchia # * bảo tàng diệt chủng tuol sleng # * chùa wat phnom # * trung tâm diệt chủng choeung ek # * cố đô oodong # * phnom đa/angkor borei # * tháp bà đen - prasat neang khmau # * tonle bati/ta prohm # * núi ta mao và vườn thú ta khmau # * đảo mekong - làng thủ công koh okhna tey # siêm riệp : # * toàn bộ quần thể di tích angkor # * tonlé sap # * prasat preah vihear # * núi kulen và sông ngàn linga # rattanakhri # * banlung # * stung treng # * sen monorom # thành phố sihanouk # * kok kong # * kep # pailin # * batambang # * poipet # * sisophon
kiến trúc của campuchia phần lớn được biết đến nhờ vào những công trình được xây dựng từ thời thời khmer cổ đại ( khoảng cuối thế kỷ 12 , đầu thế kỷ 13 ) .
đạo phật và tư duy huyền thoại có ảnh hưởng lớn đến nghệ thuật trang trí các công trình kiến trúc vĩ đại này .
đặc trưng cơ bản của kiến trúc giai đoạn này là được xây dựng từ vật liệu gỗ , tre nứa hoặc rơm rạ và đá .
nhưng những gì còn lại ngày nay người ta có thể chiêm ngưỡng là các công trình bằng đá tảng như các bức tường thành , đường sá , ... và các ngôi đền hoặc các con đường có những bao lơn tạc hình con rắn chín đầu , vươn cao 2-3 m , xòe rộng phủ bóng xuống mặt đường .
còn hình thức chung của các ngôi đền là có đỉnh chóp nhọn , bốn mặt đền được chạm trổ các bức phù điêu miêu tả cuộc sống con người ở thế giới bên kia , hoặc cuộc sống hiện tại của người dân campuchia bấy giờ , hay cuộc chiến với nước láng giềng vũ nữ dân gian ( ápsara ) với thân hành mềm mại , cân đối đang múa khá uyển chuyển , và sự tham gia của cả những con khỉ , con ngựa trong sử thi ramanaya của ấn độ .
bên cạnh đó , hình thức khắc những ký tự hay con số cũng rất phổ biến ở công trình .
các ngôi đền thường có một cửa còn ở ba phía còn lại của đền cũng có cửa nhưng chỉ là giả , để tạo cảm giác đối xứng cho ngôi đền .
công trình nổi tiếng nhất ở đây là ngôi đền bayon với 200 gương mặt của thần avalokitesvara ( một dạng của quan âm bồ tát ) .
chiêm ngưỡng những công trình này , ta không thể không khâm phục sức mạnh phi thường và bàn tay tài ba của những người dân khmer cổ đại .
kiến trúc của campuchia cũng có ảnh hưởng lớn đến kiến trúc của thái lan và người chăm của việt nam .
nền văn hóa campuchia có lịch sử phong phú đa dạng trải qua nhiều thế kỷ và chịu ảnh hưởng nặng của ấn độ .
nền văn hóa campuchia cũng gây ảnh hưởng mạnh lên thái lan , lào và ngược lại .
trong lịch sử campuchia , tôn giáo có vai trò lớn trong các hoạt động văn hóa .
trải qua gần 2000 năm , người dân campuchia đã phát triển một tín ngưỡng khmer độc đáo với các tín ngưỡng hỗn hợp gồm tín ngưỡng thuyết vật linh bản địa và các tôn giáo ấn độ như phật giáo và hindu giáo .
ẩm thực campuchia , cũng như thói quen ẩm thực của nhiều dân tộc thuộc nền văn minh lúa nước trong khu vực châu á , cho thấy những đặc điểm riêng biệt .
người dân campuchia có thói quen ăn gạo tẻ và ăn nhiều cá hơn thịt .
vào các ngày lễ tết , nông thôn cũng như thành thị đều có gói bánh tét , bánh ít .
phần lớn trong mỗi gia đình đều có mắm bồ hóc để ăn quanh năm .
ẩm thực campuchia ảnh hưởng phong cách mạnh mẽ của ấn độ và trung hoa , hầu hết các món ăn có vị lạt , ngọt và béo .
món ăn ấn độ tìm thấy hầu hết ở các gia vị được dùng chủ yếu là cay như sa tế , ớt , tiêu , nhục , hồi v.v .
món ăn trung hoa được tìm thấy nhiều với vị lạt và khá béo , nhiều dầu mỡ nhất là mang phong cách ẩm thực vùng tứ xuyên .
người campuchia cũng giống như các quốc gia khác đều sử dụng tây lịch .
tuy nhiên , trừ một số ngày lễ của người khmer , họ sử dụng lịch campuchia như ngày lễ tết , lễ nhập điền hay lễ cầu hôn .
lịch khmer có thể sớm hay muộn hơn lịch tây tùy vào thời điểm của năm .
dự giao thoa về văn hóa và dân cư khiến cho một số ngày lễ của campuchia có thêm một số ngày lễ như tết việt nam và trung quốc , tết đoan ngọ , v.v .
tỷ lệ biết chữ ở campuchia khoảng 73,6 % trong đó tỷ lệ nam biết chữ cao hơn nữ và thành thị cao hơn nông thôn .
trong thời kỳ khmer đỏ thống trị , giáo dục campuchia bị tàn phá nặng nề và hiện nay đang từng bước được phục hồi .
viqr ( viết tắt của tiếng anh vietnamese quoted-readable ) , còn gọi là vietnet là một quy ước để viết chữ tiếng việt dùng bảng mã ascii 7 bit .
vì tính tiện lợi của nó , quy ước này được sử dụng phổ biến trên internet , nhất là khi bảng mã unicode chưa được áp dụng rộng rãi .
hiện nay quy ước viqr vẫn còn được một số người hay nhóm thư sử dụng .
quy ước viqr sử dụng ký tự có trên bàn phím để biểu thị dấu :
một thí dụ của viqr : việt nam đất nước mến yêu = >
quy ước viqr dùng cho chữ đ , và cho đ .
dấu cách được dùng trước dấu chấm câu ( , ) nếu dấu chấm câu này đặt ngay sau nguyên âm và trong từ có nguồn gốc nước ngoài .
một biến thể của quy ước viqr là viqr* .
trong đó , dấu được dùng thay cho dấu để bỏ dấu móc .
quy ước viqr đã được dùng tại miền nam trước 1975 trong việc lưu giữ các tài liệu của quân đội .
năm 1992 , được chuẩn hóa bởi nhóm viet-std ( vietnamese-standard working group - nhóm nghiên cứu tiêu chuẩn tiếng việt ) thuộc trichlor group tại california .
lối viết này hiện nay cũng được dùng thường xuyên trên mạng , khi chat , vì tiện lợi , không cần dùng phần mềm nào cả và có thể dùng mọi lúc mọi nơi .
việt nam cộng hòa ( 1955–1975 ) là một cựu quốc gia được thành lập từ quốc gia việt nam ( 1949–1955 ) , có chủ quyền lãnh thổ chính thức ở miền nam việt nam .
chính quyền việt nam cộng hòa sụp đổ sau khi đầu hàng lực lượng mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam và việt nam dân chủ cộng hòa vào ngày 30 tháng 4 năm 1975 .
tên gọi chính thức của quốc gia này trong tiếng việt là `` việt nam cộng hòa '' .
một số người cũng dùng `` nam việt nam '' làm tên gọi không chính thức cho quốc gia này .
ngoài ra từ `` quốc gia '' cũng là từ thông dụng để chỉ về tên gọi của quốc gia này , đặc biệt là trong các khẩu hiện về việc chiêu hồi .
dưới thời tổng thống ngô đình diệm , chính quyền đi theo chủ nghĩa cần lao nhân vị .
trong khoảng 5 năm , việt nam cộng hòa đã có một số thành tựu : xã hội ổn định , kinh tế phát triển , định cư gần 1 triệu dân di cư từ miền bắc , thành lập viện đại học huế ...
tuy nhiên , chính quyền ngô đình diệm bị xem là chính phủ độc tài gia đình trị , dần dần có nhiều mâu thuẫn nội bộ .
từ năm 1955 và đặc biệt là từ 1959 , cùng với sự hậu thuẫn của hoa kỳ ( do lo ngại ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản ) , chính quyền ngô đình diệm thực hiện chính sách đàn áp cộng sản , tố cộng diệt cộng trên toàn bộ nam việt nam , dựa theo luật 10-59 ( đạo luật nhằm trừng trị các hành động phá hoại an ninh quốc gia , mạng sống và tài sản của nhân dân , và quy định việc thiết lập các phiên tòa quân sự đặc biệt ) .
phong trào đồng khởi năm 1960 ( do đảng cộng sản việt nam lãnh đạo ) và cuộc đảo chính hụt năm 1961 là những đòn giáng mạnh vào chế độ .
sự kiện phật đản năm 1963 , việc cấm treo cờ phật giáo ở huế đã gây ra phản ứng mạnh mẽ từ các phật tử , dẫn đến các hoạt động đàn áp phật giáo của chính quyền .
việc thượng toạ thích quảng đức tự thiêu giữa đường phố sài gòn cùng những phát biểu của bà ngô đình nhu ( tức dân biểu trần lệ xuân ) làm chế độ ngô đình diệm bị báo chí phương tây đả kích kịch liệt và mất hết mọi sự ủng hộ từ phương tây .
ngày 1 tháng 11 năm 1963 , nền đệ nhất cộng hòa bị lật đổ bởi một nhóm quân nhân dưới sự chỉ huy của một số tướng lĩnh ( trong đó có tướng dương văn minh ) ; về sau , ngày này được xem là ngày quốc khánh của đệ nhị cộng hòa việt nam .
ngô đình diệm , ngô đình nhu và ngô đình cẩn đều bị giết .
theo như hồi ký của bộ trưởng bộ quốc phòng mỹ robert mcnamara , chính cia đã hậu thuẫn cho việc lật đổ này và mcnamara xem đó là một sai lầm nghiêm trọng mà hoa kỳ mắc phải .
tuy nhiên việc sát hại không phải là chủ trương của hoa kỳ .
kể từ đây , sự phụ thuộc của việt nam cộng hòa vào viện trợ của hoa kỳ , về tài chính cũng như về quân sự , nhất là theo quan điểm một số người sự can thiệp của tòa đại sứ mỹ vào công việc nội bộ về chính trị và quân sự của việt nam cộng hòa ngày càng lên cao .
tiếp sau đó là giai đoạn khủng hoảng lãnh đạo chính trị ở miền nam bởi một loạt đảo chính liên tiếp cho đến khi tướng nguyễn văn thiệu thiết lập nền đệ nhị cộng hòa việt nam .
trong thời gian 20 tháng miền nam phải chứng kiến hơn 10 biến cố chính trị ( chỉnh lý 1964 của tướng nguyễn khánh ; thành lập tam đầu chế ; phong trào chống hiến chương vũng tàu ; chính phủ dân sự trần văn hương lên rồi đổ ; chính phủ dân sự phan huy quát lên rồi đổ ; đảo chánh hụt ngày 13 tháng 9 , 1964 của tướng dương văn đức và lâm văn phát ; đảo chánh hụt ngày 20 tháng 2 , 1965 của đại tá phạm ngọc thảo ) .
phe quân đội lần lượt truất phế nhau cùng những chính phủ dân sự được dựng lên rồi phải rút lui .
cùng khi đó về mặt xã hội , các khối phật giáo và công giáo nhiều lần xuống đường biểu tình làm áp lực .
về mặt pháp lý bản hiến pháp năm 1956 bị vô hiệu hóa .
thay vào đó là một loạt hiến chương có tính cách tạm thời như : # hiến chương 4 tháng 11 năm 1963 ,
về mặt quân sự , việt nam cộng hòa cùng với các đồng minh tiếp tục chiến đấu chống lại các hoạt động quân sự của lực lượng mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam do liên xô , trung quốc và khối xã hội chủ nghĩa hậu thuẫn trong chiến tranh việt nam .
tháng 6 năm 1966 ( ? ) , ủy ban lãnh đạo quốc gia do tướng nguyễn văn thiệu và nguyễn cao kỳ điều hành tuyên bố mở cuộc bầu cử quốc hội lập hiến vào ngày 3 tháng 9 .
theo đó 118 đại biểu đắc cử gồm nhiều thành phần và đến 1 tháng 4 năm 1967 thì ra tuyên cáo bản hiến pháp đệ nhị cộng hòa việt nam .
hiến pháp này là cơ sở pháp lý của việt nam cộng hòa cho đến 30 tháng 4 năm 1975 .
cuộc tổng tuyển cử tổng thống và quốc hội diễn ra ngày 3 tháng 9 năm 1967 với 11 liên danh tranh cử trong đó có những ứng cử viên như chính trị gia kỳ cựu như phan khắc sửu và trần văn hương .
trong số hơn sáu triệu cử tri thì năm triệu người đi bầu , tức tỷ lệ 80 % .
liên danh nguyễn văn thiệu-nguyễn cao kỳ đắc cử với 35 % số phiếu .
về nhì là luật sư trương đình dzu với 17 % .
tháng 6 năm 1969 , trong vùng kiểm soát của mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam đã diễn ra đại hội đại biểu quốc dân và thành lập ra chính phủ cách mạng lâm thời cộng hòa miền nam việt nam , do huỳnh tấn phát làm chủ tịch và hội đồng cố vấn do nguyễn hữu thọ làm chủ tịch .
năm 1971 là cuộc tổng tuyển cử thứ nhì của nền đệ nhị cộng hòa .
kỳ này tổng thống nguyễn văn thiệu tái đắc cử nhiệm kỳ thứ hai một cách dễ dàng vì không có đối phương ra tranh cử .
sự việc này xảy ra nhiều người cho là do điều luật mới thông qua ngày 3 tháng sáu năm 1971 nhằm hạn chế khả năng ứng cử viên đối lập .
theo đó thì ứng cử viên phải có 40 chữ ký ủng hộ của dân biểu hay nghị sĩ quốc hội và 100 chữ ký của các thành viên trong hội đồng tỉnh .
dương văn minh và nguyễn cao kỳ vì lý do điều luật trên phải rút tên .
vào năm 1973 , sau hiệp định paris ( được thảo luận giữa bốn bên tham chiến là việt nam dân chủ cộng hòa , hoa kỳ , cộng hòa miền nam việt nam và việt nam cộng hòa ) , quân đội hoa kỳ đã rút khỏi việt nam .
bị mất viện trợ về tài lực và quân sự từ phía hoa kỳ , việt nam cộng hòa không thể tự đứng vững được .
năm 1975 , sau khi thất thủ ban mê thuột ( nay gọi là buôn ma thuột ) , trước sự tấn công mãnh liệt của quân giải phóng , cộng thêm các sai lầm chiến lược , quân đội việt nam cộng hòa đã nhanh chóng tan rã , mất quyền kiểm soát lãnh thổ .
nhiều tướng lãnh cao cấp việt nam cộng hòa đã tự ý rời bỏ hàng ngũ .
tổng thống dương văn minh , người được đề cử chức vụ này vào ngày 29 tháng 4 năm 1975 , đã ra lệnh đầu hàng vô điều kiện trước quân giải phóng và mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam vào ngày 30 tháng 4 năm 1975 .
chính quyền việt nam cộng hòa giải thể và chính phủ cách mạng lâm thời cộng hòa miền nam việt nam thay thế chính quyền việt nam cộng hòa quản lý miền nam việt nam .
chính phủ mới này nằm dưới sự chỉ đạo của đảng lao động việt nam cho đến khi nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam được thành lập , sáp nhập hai chính phủ , vào ngày 2 tháng 7 năm 1976 .
hiến pháp 1967 xác lập cơ cấu tổ chức chính quyền việt nam cộng hòa rất hoàn chỉnh , theo mô hình của nhà nước hoa kỳ .
hiến pháp việt nam cộng hòa đã thể hiện khá đầy đủ tinh thần của chủ nghĩa hợp hiến .
trong 159 ghế hạ viện thì có 6 ghế dành riêng cho người việt gốc miên , 6 ghế cho người thượng , 2 ghế cho người thiểu số di cư từ thượng du miền bắc , và 2 ghế cho người chàm .
quốc hội có những quyền hạn sau :
ở tỉnh có hội đồng lập pháp cấp tỉnh , thành viên gọi là dân biểu .
tổng thống là người nắm quyền hành pháp , do dân bầu lên với nhiệm kỳ 4 năm và có những quyền hạn sau :
sau vụ tu chính hiến pháp tháng giêng năm 1974 thì nhiệm kỳ tổng thống đổi từ 4 thành 5 năm .
ngoài ra tổng thống và phó tổng thống được phép tái đắc cử 2 lần thay vì 1 lần .
phó tổng thống có những nhiệm vụ sau :
phó tổng thống không được kiêm nhiệm một chức vụ nào trong chính phủ .
thủ tướng điều khiển chính phủ và các cơ cấu hành chính quốc gia .
thủ tướng chịu trách nhiệm về sự thi hành chính sách quốc gia trước tổng thống .
thủ tướng do tổng thống bổ nhiệm .
chính quyền trung ương được tổ chức thành 19 bộ : # bộ ngoại giao # bộ quốc phòng # bộ nội vụ # bộ thông tin # bộ chiêu hồi # bộ tài chánh # bộ kinh tế # bộ tư pháp # bộ phát triển nông thôn # bộ cải cách điền địa và pháp triển nông–ngư nghiệp # bộ công chánh # bộ giao thông và bưu điện # bộ giáo dục # bộ y tế # bộ xã hội # bộ lao động # bộ cựu chiến binh # bộ phát triển sắc tộc # bộ đặc trách liên lạc quốc hội
ngoài ra còn có 3 quốc vụ khanh : # quốc vụ khanh đặc trách văn hóa # quốc vụ khanh đặc trách tái thiết và phát triển # văn phòng quốc vụ khanh
đứng đầu các bộ là các tổng trưởng hoặc bộ trưởng .
các tổng trưởng và bộ trưởng là các thành viên của chính phủ , thành viên của hội đồng nội các ( hội đồng tổng trưởng ) .
các tổng trưởng , bộ trưởng do thủ tướng đề cử lên tổng thống , tổng thống bổ nhiệm .
thủ tướng và các thành viên chính phủ có thể tham dự các phiên họp của quốc hội hoặc của các uỷ ban để trình bày và giải quyết về các vấn đề liên quan đến chính sách quốc gia và sự thi hành các chính sách quốc gia do tổng thống hoạch định .
luật pháp việt nam cộng hòa được xây dựng căn cứ theo bộ hoàng việt hộ luật ( 1936-39 ) do triều đình huế ban hành ở trung kỳ cùng bộ dân luật ( 1883 ) áp dụng ở nam kỳ .
hình luật thì có bộ hoàng việt hình luật ( 1933 ) , tố tụng tu chính của trung kỳ ( 1935 ) và hình luật nam kỳ canh cải ( 1912 ) .
di sản luật pháp từ thời pháp thuộc dần được thống nhất thành một bộ luật cho toàn quốc năm 1972 với tên bộ hình luật việt nam ban hành ngày 20 tháng chạp năm 1972 .
theo đó có năm hạng :
tối cao pháp viện việt nam cộng hòa gồm 9 thẩm phán , sau tăng thành 15 thẩm phán do quốc hội tuyển chọn và tổng thống bổ nhiệm .
nhiệm kỳ của thẩm phán tối cao pháp viện là 6 năm .
tối cao pháp viện có những quyền hạn sau đây :
những quyết định của tối cao pháp viện tuyên bố một đạo luật không hợp hiến hoặc giải tán một chính đảng phải được 3/4 tổng số thẩm phán tán thành .
ở cấp trung ương , ngoài tối cao pháp viện còn có đặc biệt pháp viện và giám sát viện .
đặc biệt pháp viện gồm có chủ tịch tối cao pháp viện và 10 dân biểu , nghị sĩ , có thẩm quyền truất quyền tổng thống , phó tổng thống , thủ tướng , tổng trưởng , bộ trưởng , thẩm phán tối cao pháp viện trong trường hợp can tội phản quốc và các trọng tội khác .
giám sát viện ( tiếng anh : inspectorate general ) gồm từ 9-18 giám sát viện , 1/3 do quốc hội , 1/3 do tổng thống và 1/3 do tối cao pháp viện chỉ định .
giám sát viện có thẩm quyền :
ở địa phương , có các toà án thường ( gồm các toà thượng thẩm , toà đại hình , toà sơ thẩm , tòa hòa giải , toà vi cảnh ) và các toà án đặc biệt ( gồm các toà hành chính , toà lao động , toà án điền địa , toà án thiếu nhi ( thành lập năm 1958 ) , toà án cấp dưỡng , toà án sắc tộc , toà án quân sự đặc biệt - trong đó có các toà án quân sự tại mặt trận ) .
cấp thấp nhất là tòa vi cảnh , ở nông thôn có khi do quận trưởng chủ tọa .
cao hơn thì có hệ thống tòa sơ thẩm có một chánh thẩm và ba phụ thẩm .
tòa thượng thẩm thời đệ nhất cộng hòa có hai sở , một ở sài gòn , một ở huế .
mỗi phiên tòa này có ba thẩm án ngồi xử án .
theo sắc lệnh 143-nv ngày 22 tháng 10 năm 1956 của chính quyền việt nam cộng hòa thì nam phần ( tức nam bộ ) gồm 22 tỉnh và đô thành sài gòn .
như vậy , toàn bộ lãnh thổ việt nam cộng hòa lúc này có 35 tỉnh : quảng trị , thừa thiên , quảng nam , quảng ngãi , bình định , phú yên , khánh hòa , ninh thuận , bình thuận , kon tum , pleiku , darlac , đồng nai thượng , phước long ( tên cũ : bà rá ) , bình long ( tên cũ : hớn quản ) , long khánh ( tên cũ : xuân lộc ) , biên hòa , bình tuy , phước tuy ( tên cũ : bà rịa-vũng tàu ) , bình dương ( tên cũ : thủ dầu một ) , tây ninh , gia định , long an ( gộp chợ lớn và tân an ) , kiến tường ( tên cũ : mộc hóa ) , kiến phong ( tên cũ : phong thạnh ) , định tường ( gộp mỹ tho và gò công ) , kiến hòa ( tên cũ : bến tre ) , vĩnh long , vĩnh bình ( tên cũ : trà vinh ) , an giang ( gộp long xuyên và châu đốc ) , phong dinh ( tên cũ : cần thơ ) , kiên giang ( gộp rạch giá và hà tiên ) , ba xuyên ( gộp bạc liêu và sóc trăng ) , an xuyên ( tên cũ : cà mau ) , côn sơn và đô thành sài gòn .
ngày 19/5/1958 , lập 2 tỉnh lâm đồng và tuyên đức từ tỉnh đồng nai thượng .
ngày 23/1/1959 , lập 2 tỉnh quảng đức và phước thành .
ngày 21/1/1961 , lập tỉnh chương thiện .
năm 1962 , lập 2 tỉnh quảng tín ( 31/7/1962 ) và phú bổn ( 1/9/1962 ) .
năm 1963 , lập 2 tỉnh hậu nghĩa ( 15/10/1963 ) và gò công ( 20/12/1963 ) .
ngày 8/9/1964 , lập 2 tỉnh châu đốc và bạc liêu .
năm 1965 , bỏ 2 tỉnh côn sơn ( 21/4/1965 ) và phước thành ( 6/7/1965 ) .
ngày 24/9/1966 , lập tỉnh sa đéc .
từ đó cho đến năm 1975 , việt nam cộng hòa có 44 tỉnh và đô thành sài gòn :
quảng trị
đơn vị đông dân nhất là đô thành sài gòn ; ít dân nhất là tỉnh quảng đức .
đứng đầu tỉnh là tỉnh trưởng do tổng thống bổ nhiệm và báo cáo lên thủ tướng và bộ trưởng bộ nội vụ .
trách nhiệm của tỉnh trưởng gồm soạn ngân sách , điều hành lực lượng nhân dân tự vệ , giữ gìn an ninh trật tự và kiểm soát việc hành chánh .
bốn mươi bốn tỉnh của việt nam cộng hòa được chia thành 241 quận sau tăng lên 247 quận .
quận trưởng do tỉnh trưởng đề cử và thủ tướng bổ nhiệm .
dưới quận là xã và thôn .
toàn quốc có 2.589 xã .
tính đến năm 1974 thì chính phủ kiểm soát 2.159 xã .
ngoài đô thành sài gòn ra còn có 10 thị xã tự trị trong đó có huế , đà nẵng , qui nhơn , nha trang , cam ranh , đà lạt , vũng tàu , mỹ tho , cần thơ và rạch giá .
dưới xã là thôn ấp , tổng cộng có hơn 15.000 đơn vị .
cấp tổng bị loại bỏ dần kể từ năm 1962 .
việc cai trị ở cấp xã trước kia tự trị thì năm 1956 thời đệ nhất cộng hòa hội đồng xã phải do tỉnh trưởng bổ nhiệm .
sang thời đệ nhị cộng hòa thì việc điều hành ở cấp xã trả lại cho địa phương .
hội đồng xã do cư dân 18 tuổi trở lên bầu ra .
những xã dưới 2.000 dân thì bầu ra hội đồng 6 người .
xã trên 10.000 dân thì được bầu 12 người .
khi 4 vùng chiến thuật chuyển thành 4 quân khu , thì bỏ cấp khu chiến thuật .
quân khu 1 gồm ba tỉnh quảng nam , quảng tín , quảng ngãi và thành phố đà nẵng .
quân khu 2 với diện tích 78.841 km vuông , chiếm gần phân nửa lãnh thổ việt nam cộng hòa nhưng chỉ có gần 3 triệu dân sinh sống trong 12 tỉnh .
quân khu 3 có thêm tỉnh gia định và biệt khu thủ đô ( do quân khu thủ đô đổi thành ) , tổng cộng 11 tỉnh .
quân khu 4 có 16 tỉnh .
các thị xã về mặt quân sự là các tiểu khu , còn các quận là các chi khu .
quân lực việt nam cộng hòa là một quân đội hiện đại , tốn kém , đòi hỏi kinh phí hoạt động gần 3 tỷ đô la mỹ mỗi năm .
nền kinh tế việt nam cộng hòa không thể cáng đáng được kinh phí này , nên việt nam cộng hòa đã gần như phải dựa hoàn toàn vào viện trợ kinh tế của mỹ để có thể thực hiện phòng thủ quốc gia .
khi mỹ giảm viện trợ xuống còn 1,1 tỷ đô la vào năm 1974 , nền kinh tế lâm vào cuộc khủng hoảng với lạm phát ở mức 200 % , quân lực việt nam cộng hòa không còn đủ kinh phí hoạt động , tình trạng thiếu đạn dược , vũ khí , xăng dầu đã dẫn đến hỏa lực yếu và giảm tính cơ động .
sau sự kiện 30 tháng 4 , 1975 , lực lượng quân đội này đã tan rã .
tính đến năm 1974 thì việt nam cộng hòa đã thiết lập bang giao với 86 quốc gia trên thế giới và 6 quốc gia ở cấp bán chính thức .
lập trường ngoại giao của việt nam cộng hòa là không chấp nhận bang giao với chính phủ nào muốn công nhận chính phủ của mặt trận giải phóng miền nam .
bắt đầu từ năm 1964 một số đồng minh của việt nam cộng hòa ngoài viện trợ tài lực hoặc nhân lực còn trực tiếp tham chiến như hoa kỳ ( 1964 ) , nam hàn ( 03.1965 ) , úc ( 06.1965 ) , new zealand ( 07.1965 ) , thái lan ( 02.1966 ) , và philippines ( 10.1966 ) .
nhóm này mang tên `` the free world military assistance forces '' .
lực lượng quân sự của các đồng minh dần dần rút đi vào năm 1972-73 với hòa đàm paris đang diễn tiến và rồi kết thúc .
việt nam cộng hòa là thành viên trong một số tổ chức quốc tế như tổ chức hiệp ước đông nam á ( seato ) , ủy ban kinh tế của liên hiệp quốc về á châu và viễn đông ecafe , tổ chức nông nghiệp và lương thực fao ( 1950 ) ; cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế iaea ( 1957 ) ; tổ chức hàng không dân sự quốc tế icao ( 1954 ) ; hiệp hội phát triển quốc tế ida ; tổ chức lao động quốc tế ilo ( 1950 ) ; quỹ tiền tệ quốc tế imf ( 1956 ) ; liên hiệp viễn thông quốc tế itu ( 1951 ) ; tổ chức giáo dục , khoa học , và văn hóa liên hiệp quốc unesco ( 1951 ) ; quỹ thiếu nhi liên hiệp quốc unicef , liên hiệp bưu chính quốc tế upu ( 1951 ) ; tổ chức y tế quốc tế who ( 1950 ) ; tổ chức khí tượng thế giới wmo ( 1955 ) , ngân hàng thế giới ( 1956 ) , và ngân hàng phát triển châu á ( 1966 ) .
nền kinh tế việt nam cộng hòa là một nền kinh tế thị trường , đang phát triển , và mở cửa .
mức độ tự do của nền kinh tế khá cao trong những năm 1963 đến 1973 .
tuy nhiên , phát triển kinh tế vẫn được triển khai dựa trên các kế hoạch kinh tế 5 năm hoặc kế hoạch bốn năm .
nền kinh tế ổn định trong gần 10 năm đầu tiên , sau đó do tác động của chiến tranh leo thang trở nên mất ổn định với những đặc trưng như tốc độ tăng trưởng kinh tế không đều , tỷ lệ lạm phát cao , thâm hụt ngân sách nhà nước và thâm hụt thương mại .
chính quyền đã phải tiến hành cải cách ruộng đất tới hai lần .
mỹ đóng vai trò to lớn đối với phát triển kinh tế của việt nam cộng hòa thông qua viện trợ kinh tế cũng như hỗ trợ kỹ thuật .
ngoài ra còn có những ngày lễ cổ truyền tính theo âm lịch như ngày thích ca thành đạo ( 8 tháng chạp ) , tết ta ( 1-7 tháng giêng , nghỉ chỉ ba ngày mồng 1 đến mồng 3 ) , giỗ tổ hùng vương ( 10 tháng ba ) , phật đản ( rằm tháng tư ) ( công nhận năm 1958 ) , vu-lan ( rằm tháng bảy ) , và tết trung thu ( rằm tháng tám ) .
một thành tựu văn hóa tại miền nam là ngành tân nhạc với khoảng 10.000 bản nhạc ra đời trong khoảng thời gian 1945-75 .
đại đa số những bản nhạc này sau năm 1975 đều bị chính quyền mới cấm lưu hành thường gọi là nhạc vàng .
chính phủ còn hoàn tất việc xây dựng thư viện quốc gia việt nam , khởi công từ năm 1968 nhưng đến năm 1971 mới khánh thành tòa cao ốc .
lúc mở cửa , thư viện có 121.000 đầu sách .
năm 1975 khi chính quyền mới tiếp thu thì thư viện này có 200.000 đầu sách .
một đặc điểm của xã hội miền nam vào thời điểm đó là sự đa dạng của lãnh vực dân sự , tức thành phần không thuộc chính phủ mà cũng không thuộc thị trường kinh doanh .
những đoàn thể tiêu biểu có thể kể hội hồng thập tự , tổ chức hướng đạo việt nam , trường bách khoa bình dân , nhóm thanh niên phụng sự xã hội của giáo hội phật giáo việt nam thống nhất , phong trào du ca việt nam , hội thanh niên thiện chí , v.v .
đây là một khác biệt lớn giữa hai miền nam bắc trong thời gian đất nước chi đôi .
trước năm 1954 , ở miền nam có một chi nhánh của viện đại học hà nội ( tiếng pháp : université de hà nội ) đặt tại sài gòn .
sau hiệp định genève 1954 chia đôi đất nước , chi nhánh này cùng với một bộ phận của viện đại học hà nội chuyển từ miến bắc vào trở thành viện đại học quốc gia việt nam .
vào năm 1957 , viện đại học quốc gia việt nam trở thành viện đại học sài gòn theo sau việc thành lập viện đại học huế .
đến năm 1973 , viện đại học sài gòn đã đứng vào hàng quốc tế .
sau này các bác sĩ việt nam di tản sang mỹ , chỉ cần một hai năm đào tạo lại và học thêm tiếng anh là hành nghề được ngay .
ngoài viện đại học sài gòn , việt nam cộng hòa còn có các viện đại học khác như viện đại học huế , viện đại học đà lạt , viện đại học cần thơ , viện đại học vạn hạnh , viện đại học minh đức , viện đại học hòa hảo , viện đại học cao đài , v.v ...
năm 1973 , tổng số sinh viên đại học lên tới 98.832 người so với chỉ 2.900 người vào năm 1955 .
số học sinh trung học trong cùng năm ấy là trên một triệu so với 43.000 ; và học sinh tiểu học , trên ba triệu so với 401.000 .
ngoài ra còn các trường đại học cộng đồng ( trường đại học hệ hai năm ) , trường huấn nghiệp và các chương trình công nghệ .
các trường đại học cộng đồng được thiết lập từ năm 1970 trở đi , đặt cơ sở ở định tường , nha trang , sài gòn , đà nẵng , vĩnh long ...
triết lý giáo dục của việt nam cộng hòa là nhân bản , dân tộc , và khai phóng .
điều này ghi cụ thể trong tài liệu những nguyên tắc căn bản do bộ giáo dục ấn hành năm 1959 và sau đó được ghi lại trong hiến pháp việt nam cộng hòa 1967 .
một kết quả tốt của chiến tranh là mang tới cho miền nam một hạ tầng cơ sở khá tốt , giúp phát triển kinh tế lâu dài dù việc xây dựng hạ tầng là rất tốn kém và mất thời gian .
ngoài những phi trường lớn như tân sơn nhất , cam ranh , đà nẵng , nha trang , cần thơ và biên hòa có thể tiếp nhận phản lực đủ loại còn có những phi trường nhỏ ở đà lạt , huế , kontum , phú quốc .
pleiku , rạch giá , và qui nhơn .
cộng thêm vào là khoảng 100 sân bay nhỏ , rải rác khắp nơi , rất tiện cho việc liên lạc giữa các địa phương .
miền nam có tới 4.780 cây số sông , rạch ( 3.000 dặm anh ) .
hải cảng lớn gồm sài gòn , cam ranh , đà nẵng , nha trang , rạch giá .
còn đường xá có tới 21.000 km đường trong đó gần 12.000 km là đường nhựa , đi được quanh năm .
cầu các loại qua sông tới gần 4.000 cây rất nhiều cầu đã bị hư hỏng do chiến tranh , nhưng sửa chữa lại thì cũng nhanh .
có gần 170.000 xe tải và trên 51.000 xe hành khách lưu thông trên hệ thống đó .
tính đến năm 1971-1972 thì việt nam cộng hòa có 1.240 km đường sắt nhưng vì chiến cuộc và an ninh nên chỉ có 57 % sử dụng được .
dù vậy , tổng lượng hành khách và hàng hóa chuyên chở bằng đường sắt tăng dần :
tính đến năm 1970 miền nam có 20.000 điện thoại đăng ký .
hệ thống phát thanh quốc gia việt nam , tức đài radio mang tên vô tuyến việt nam ( vtvn ) vào giữa thập niên 1960 bao gồm đài trung ương ở sài gòn và tám đài khu vực phát sóng từ huế , đà nẵng , quảng ngãi , quy nhơn , ban mê thuột , nha trang , đà lạt , và cần thơ .
ngoài ra có những đài địa phương ở những tỉnh quảng nam , phú yên , long an , kiến tường , và định tường .
đến năm 1972 thì có tổng cộng 49 đài phát thanh và 5 đài truyền hình đặt ở sài gòn , huế , quy nhơn , nha trang và cần thơ .
truyền hình thì bắt đầu ngày 7 tháng hai 1966 , lúc đầu chỉ phát hình một giờ mỗi ngày .
sau vào đầu thập niên 1970 thời lượng phát hình của đài truyền hình việt nam là sáu giờ mỗi ngày vào buổi chiều .
80 % dân chúng ở miền nam có thể bắt sóng xem được .
nhật báo trong nước có 48 tờ nhật báo phát hành , đại đa số băng tiếng việt nhưng cũng có nhật báo bằng tiếng anh , tiếng pháp , tiếng hoa , và tiếng miên .
tính trung bình cho mỗi 1.000 người thì có 51 ấn bản báo chí .
năng suất điện lực tăng từ 117 mw ( 1968 ) lên 278 mw vào năm 1971 .
thành phố sacramento ( phát âm : `` xa-cra-men-tô '' ) là trung tâm của quận sacramento và là thủ phủ của bang california .
sacramento được john sutter ( con ) thành lập vào tháng 12 năm 1848 từ vùng đất mang tên sutter 's fort do cha ông , đại uý john sutter ( cha ) gây dựng vào năm 1839 .
trong cơn sốt tìm vàng ở california , thành phố sacramento trở thành địa điểm phân phối chính , là trung tâm thương nghiệp , nông nghiệp và là điểm cuối cùng của các tuyến xe lửa , các tuyến xe ngựa ( tiếng anh : stage-coach ) , đường thủy ( tiếng anh : riverboat ) , điện báo , bưu chính tốc hành chuyển bằng ngựa ( tiếng anh : pony express ) và đường xe lửa xuyên lục địa đầu tiên ( tiếng anh : transcontinental railroad ) .
los angeles ( tiếng tây ban nha có nghĩa là `` những thiên thần '' , viết tắt la , phát âm như lốt an-giơ-lét , còn được gọi tắt là los bởi những người việt ở những vùng lân cận ) là thành phố lớn nhất tiểu bang california và lớn thứ nhì tại hoa kỳ , thuộc về quận los angeles .
theo thống kê dân số năm 2000 , thành phố này có 3.694.820 người .
những vùng lân cận thành phố này , còn được gọi là nam california , gồm có hạt los angeles , hạt san bernardino , hạt orange , hạt riverside và hạt ventura , là một trong những nơi đông dân nhất hoa kỳ với 16 triệu người .
thành phố được thành lập vào năm 1781 do những người tây ban nha tại mexico với tên là el pueblo de nuestra señora reina de los ángeles de la porciúncula ( `` thị trấn của đức mẹ nữ vương của các thiên thần của sông porciúncula '' trong tiếng tây ban nha , porciúncula nghĩa là `` phần nhỏ '' ) .
vào năm 1821 khi mexico giành độc lập từ tây ban nha , thành phố này thành một phần của nước đó .
sau chiến tranh mỹ-mễ , los angeles lại rơi vào tay hoa kỳ .
thành phố này được nổi danh là một trung tâm điện ảnh .
rất nhiều minh tinh sống ở thành phố beverly hills lân cận và nhiều phim và chương trình truyền hình được thâu tại hollywood , một phần thành phố này .
theo điều tra dân số hoa kỳ năm 2000 , số người mỹ gốc việt ở los angeles là 19.747 người , chiếm 0.5 % dân số toàn thành phố .
năm 1771 , cha junípero serra đã cho xây mission san gabriel arcágel gần whittier narrows ở gần thung lũng san gabriel ngày nay .
ngày 4 tháng 9 năm 1781 , một nhóm 52 người định cư từ tân tây ban nha là hậu duệ người châu phi đã thiết lập phái đoàn san gabriel để lập nên khu định cư dọc theo bờ của sông porciúncula ( ngày nay là sông los angeles ) .
những người định cư này có tổ tiên là người philippines , ấn độ và tây ban nha , 2/3 là người lai .
năm 1777 , thống đốc mới của bang california , felipe de neve , recommended to the viceroy of new spain that the site be developed into a pueblo ( town ) .
khu vực này được đặt tên là el pueblo de nuestra señora la reina de los ángeles del río de porciúncula ( `` thị trấn của đức bà nữ hoàng của các thiên thần của sông porciúncula '' ) .
nó vẫn là một thị trấn nhỏ trong nhiều thập kỷ , nhưng năm 1829 dân số đã tăng lên khoảng 650 , khiến nó là cộng đồng dân sự lớn nhất ở california thuộc tây ban nha .
ngày nay , outline của pueblo vẫn được gìn giữ ở một tượng đài lịch sử quen được gọi là đường olvera , trước đây là đường rượu , được đặt tên theo augustin olvera .
tân tây ban nha đã giành được độc lập khỏi đế quốc tây ban nha năm 1821 và tỉnh vẫn tiếp tục là một phần của mexico .
sự cai trị của mexico đã chấm dứt trong chiến tranh mexico-hoa kỳ , khi người mỹ giành được quyền kiểm soát từ người californio sau một loạt các cuộc chiến .
trận chiến san pascual , trận chiến dominguez và sau cùng là trận chiến rio san gabriel năm 1847 .
hiệp ước cahuenga được ký ngày 13 tháng 1 năm 1847 , chấm dứt thu địch ở california và sau đó hiệp ước guadalupe hidalgo ( 1848 ) , chính phủ mexico đã chính thức nhượng alta california và các lãnh thổ khác cho hoa kỳ .
những người châu âu và mỹ đã củng cố sự kiểm soát thành phố sau khi họ di cư đến california trong làn sóng đổ xô đi tìm vàng california và đảm bảo sự gia nhập sau đó của california vào hoa kỳ năm 1850 .
đường sắt đã đến khi công ty đường sắt nam thái bình dương ( southern pacific railroad ) đã hoàn thành tuyến đường sắt đến los angeles năm 1876 .
dầu mỏ được phát hiện năm 1892 và đến năm 1923 , los angeles đã cấp ¼ lượng dầu mỏ thế giới .
một nhân tố góp phần phát triển thành phố là nước .
năm 1913 , william mulholland hoàn thành đường ống dẫn nước đảm bảo cho sự tăng trưởng của thành phố .
năm 1915 , thành phố los angeles bắt đầu sáp nhập thêm hàng chục cộng đồng dân cư xung quanh không tự cấp nước cho chính mình được .
a largely fictionalized account of the owens valley water war can be found in the 1974 motion picture chinatown .
trong thập niên 1920 , phim hoạt hình và ngành hàng không đã đổ xô đến los angeles đã giúp thành phố phát triển .
thành phố này là nơi đăng cai thế vận hội mùa hè năm 1932 chứng kiến sự phát triển của đồi baldwin as the original olympic village .
thời kỳ này cũng chứng kiến sự di dân đến của những người lưu vong từ các căng thẳng hậu chiến ở châu âu , bao gồm những nhà quý tộc như thomas mann , fritz lang , bertolt brecht , arnold schoenberg và lion feuchtwanger .
thế chiến thứ hai mang đến phát triển và thịnh vượng mới cho thành phố này , dù nhiều người mỹ gốc nhật bị chở đến các trại tập trung trong thời kỳ diễn ra cuộc chiến .
thời kỳ hậu chiến chứng kiến một sự bùng nổ lớn hơn khi sự lan ra của đô thị đã mở rộng đến thung lũng san fernando .
những cuộc bạo loạn watts năm 1965 và “ cơn giận ” của trường trung học chicano cùng với sự tạm đình chỉ chicano đã cho thấy sự chia rẽ chủng tộc sâu sắc hiện hữu trong thành phố này .
năm 1969 , los angeles đã là một trong hai “ nơi sinh ” ra internet khi sự truyền arpanet được gửi từ ucla đến sri ở menlo park .
xxiii olympad đã được los angeles đăng cai năm 1984 .
thành phố lại được thử thách qua bạo loạn los angeles 1992 và trận động đất northridge 1994 và năm 2002 sự cố gắng ly khai của thung lũng fernando và hollywood đã bị thất bại trong cuộc bỏ phiếu .
sự tái phát triển và sự sang trọng hóa đô thị đã diễn ra ở nhiều nơi trong thành phố , đặc biệt là trung tâm .
theo cục điều tra dân số hoa kỳ , thành phố có tổng diện tích 498,3 dặm vuông ( 1.290,6 km² ) , 469,1 dặm vuông ( 1.214.9 km² ) là diện tích đất và 29,2 dặm vuông ( 75,7 km² ) là diện tích mặt nước , diện tích mặt nước chiếm 5,86 % .
khoảng các cực bắc và cực nam là 44 dặm ( 71 km ) , khoảng các giữa cực đông-tây là 29 dặm ( 47 km ) , và chiều dài của biên giới thành phố là 342 dặm ( 550 km ) .
diện tích đất lớn thứ 9 trong các thành phố của hoa kỳ lục địa .
điểm cao nhất của los angeles là sister elsie peak ( 5.080 feet ) at the far reaches of the northeastern san fernando valley , part of mt .
lukens .
sông los angeles là một con sông phần lớn là theo mùa chảy xuyên qua thành phố có thượng nguồn ở thung lũng san fernando valley .
suốt chiều dài của nó hoàn toàn bị kè bằng bê tông .
vùng los angeles khá phong phú về các loài thực vật bản địa .
với những bãi biển , đụn cát , vùng đất ngập nước , đồi , núi và sông , khu vực này chứa đựng một số quần cư sinh vật quan trọng .
khu vực rộng nhất là thảm thực vật bụi cây xô thơm ven biển bao bọc các sườn đồi ở chaparral dễ bắt lửa .
các loại cây bản địa bao gồm : california poppy , matilija poppy , toyon , coast live oak , giant wild rye grass , và hàng trăm loại khác .
thật không may , nhiều loài cây bản địa quá hiếm và có nguy cơ tuyệt chủng như hoa hướng dương los angeles .
có nhiều loài hoa lạ và những cây có hoa nở hoa quanh năm với màu sắc huyền ảo , bao gồm ...
los angeles chịu động đất do gần phay san andreas , cũng như các phay đứt nhỏ hơn san jacinto và banning .
trận động đất lớn gần đây nhất là trận động đất northridge 1994 , có tâm chấn ở phía bắc thung lũng san fernando .
chưa đến hai năm sau sau khi các bạo loạn 1992 , trận động đất northridge đã là một cú sóc cảm xúc cho dân nam california và gây thiệt hại vật chất lên đến hàng tỷ dollar mỹ .
các trận động đất khác ở khu vực los angeles bao gồm trận động đất whittier narrows 1987 , trận động đất sylmar 1971 , và trận động đất long beach 1993 .
tuy nhiên , phần lớn các trận động đất là khá nhỏ .
nhiều khu vực ở los angeles chứng kiến một đến hai trận động đất nhỏ mỗi năm mà không có thiệt hại .
các chấn động nhỏ không cảm thấy được bình thường mà chỉ thông qua máy đo địa chấn thì xảy ra hàng ngày .
nhiều phần của thành phố cũng dễ bị thương tổn bởi sóng thần thái bình dương ; các khu vực bến cảng đã bị gây hại bởi các đợt sóng từ trận động đất đại chile năm 1960 .
thành phố được chia ra nhiều neighborhoods , nhiều trong số đó đã bị sáp nhập bởi thành phố đang mở rộng ra .
cũng có nhiều thành phố độc lập bên trong và xung quanh los angeles , nhưng các thành phố này thường được xếp nhóm vào thành phố los angeles , do los angeles nuốt chửng hoặc nằm bên trong vùng lân cận của nó .
nói chung , thành phố được chia ra các khu vực sau : trung tâm l.a. , đông l.a. , nam los angeles , khu vực cảng , hollywood , wilshire , westside , và san fernando và các thung lũng crescenta .
một vài cộng đồng nổi tiếng của los angeles bao gồm bãi biển venice ...
theo thống kê của 2006–2008 american community survey , top 10 nhóm dân có nguồn gốc châu âu là :
nguồn :
số liệu thống kê từ u.s. census bureau cho biết số dân của thành phố là 3,833,995 .
california department of finance thống kê dân số là 4,094,764 vào ngày 1 , tháng 1 , 2009 .
nền kinh tế của los angeles được thúc đẩy bởi thương mại quốc tế , truyền hình giải trí , điện ảnh , công nghệ âm nhạc , không gian , công nghệ , dầu khí , thời trang , trang sức , du lịch .
los angeles cũng là trung tâm chế tạo lớn nhất hoa kỳ .
các cảng los angeles và cảng long beach cùng nhau tạo thành cảng quan trọng ở bắc mỹ và là một trong những cảng quan trọng của thế giới và có vai trò quan trọng đối với thương mại trong vành đai thái bình dương .
các ngành quan trọng khác bao gồm truyền thông , tài chính , viễn thông , luật , y tế , vận tải .
trong nhiều năm , cho đến giữa thập niên 1990 , los angeles là nơi đóng trụ sở của nhiều định chế tài chính ở miền tây nước mỹ , bao gồm first interstate bank , đã được sáp nhập với wells-fargo năm 1996 , great western bank , đã sáp nhập với washington mutual năm 1998 , và security pacific national bank , đã sáp nhập với bank of america năm 1992 .
los angeles cũng là nơi đóng trụ sở của sở giao dịch chứng khoán pacific cho đến khi ngưng hoạt động năm 2001 .
thành phố này là nơi đóng trụ sở của 3 công ty nằm trong fortune 500 bao gồm nhà thầu không gian northrop grumman , công ty năng lượng occidental petroleum corporation , và công ty xây nhà ở kb home .
đại học nam california ( usc ) là đại học the city 's largest private sector employer .
các công ty đóng trụ sở ở los angeles bao gồm twentieth century fox , latham & amp ; watkins , univision , metro interactive , llc , premier america , cb richard ellis , gibson , dunn & amp ; crutcher llp , guess ? , o'melveny & amp ; myers llp , paul , hastings , janofsky & amp ; walker llp , tokyopop , the jim henson company , paramount pictures , robinsons-may , sunkist , fox sports net , health net , inc. , 21st century insurance , l.e.k . consulting , và the coffee bean & amp ; tea leaf .
vùng đô thị có trụ sở của nhiều công ty khác , nhiều trong số đó muốn rời khỏi thành phố để tránh thuế má cao .
ví dụ , los angeles đánh thuế tổng cộng trên phần trăm doanh thu kinh doanh , trong khi các thành phố xung quanh chỉ đánh một mức tỷ lệ cố định nhỏ .
do đó các công ty gần thành phố này tránh được thuế cao .
một vào công ty đóng ở hạt los angeles là shakey 's pizza ( alhambra ) , academy of motion picture arts and sciences ( beverly hills ) , city national bank ( beverly hills ) , hilton hotels ( beverly hills ) , dic entertainment ( burbank ) , the walt disney company ( fortune 500 – burbank ) , warner bros .
( burbank ) , countrywide financial corporation ( fortune 500 – calabasas ) , thq ( calabasas ) , belkin ( compton ) , sony pictures entertainment ( parent of columbia pictures , located in culver city ) , computer sciences corporation ( fortune 500 – el segundo ) , directv ( el segundo ) , mattel ( fortune 500 – el segundo ) , unocal ( fortune 500 – el segundo ) , dreamworks skg ( glendale ) , sea launch ( long beach ) , icann ( marina del rey ) , cunard line ( santa clarita ) , princess cruises ( santa clarita ) , activision ( santa monica ) , và rand ( santa monica ) .
có nhiều trường đại học và cao đẳng công ở thành phố này , bao gồm đại học california , los angeles , đại học bang california , los angeles , và đại học bang california , northridge .
các trường đại học công gần los angeles bao gồm : đại học bang california , long beach , đại học bang california , dominguez hills và bách khoa cali pomona .
los angeles có 25 thành phố kết nghĩa :
thành phố và quận san francisco ( ) ( xăng phăng , san-phran-xit-co , xan phran-xít-cô , tên cũ rất ít được dùng trong tiếng việt là cựu kim sơn ) .
tên `` san francisco '' theo tiếng tây ban nha có nghĩa là `` thánh phanxicô ( thành assisi ) '' .
cựu kim sơn là cách gọi của người trung hoa từ xưa cho đến bây giờ vì khi xưa nơi đây là nơi người ta đổ xô đi tìm vàng và nó có ý nghĩa là `` núi vàng xưa '' . ) .
vào giữa thế kỷ 19 , nhiều người trung hoa đã nhập cư vào hoa kỳ và định cư tại nơi này .
họ nhập cư để tìm vàng hay để làm việc lắp đường rầy xe lửa xuyên qua địa lục .
để miêu tả miền đất hứa này , họ gọi nơi này là cựu kim sơn ( , hay `` núi vàng cũ '' ) .
tên này vẫn còn được sử dụng trong tiếng hoa .
nhiều văn bản tiếng việt cũ theo đó cũng gọi tên thành phố này bằng tên này .
san francisco là thành phố đông dân thứ 4 ở tiểu bang california và là thành phố đông dân thứ 14 ở hoa kỳ , với dân số ước tính năm 2006 là 744.041 người .
san francisco là thành phố lớn có mật độ dân số cao thứ 2 in the u.s. san francisco được xếp hạng là một thành phố thế giới beta theo xếp hạng của nhóm nghiên cứu thành phố thế giới và toàn cầu hóa của đại học loughborough .
thành phố nằm trên mũi của bán đảo san francisco , với thái bình dương nằm về phía tây , vịnh san francisco nằm về phía đông , và golden gate về phía bắc .
năm 1776 , người tây ban nha đã định cư ở khu vực mũi của bán đảo , thiết lập pháo đài tại golden gate và hội truyền giáo đặt tên theo francis của assisi .
cuộc đổ xô đi tìm vàng california năm 1848 đã đưa thành phố này trải qua một giai đoạn tăng trưởng nhanh .
sau khi bị trận động đất và hỏa hoạn năm 1906 , san francisco đã nhanh chóng được xây dựng lại .
san francisco là một điểm đến du lịch quốc tế phổ biến nổi tiếng có sương mù mùa hè lạnh lẽo , các đồi nhấp nhô và dốc , một hỗn hợp chiết khúc của kiến trúc victoria và kiến trúc hiện đại , dân số đồng tính luyến ái , lưỡng tính và xuyên giới tính lớn , và vị trí bán đảo của nó .
các địa điểm nổi bật nổi tiếng có cầu cổng vàng , đảo alcatraz , xe điện cáp , tháp coit , và chinatown .
các chứng cứ khảo cổ sớm nhất về sự định cư của con người trên lãnh thổ san francisco ngày nay có niên đại từ năm 3000 trước công nguyên .
nhóm yelamu của dân tộc ohlone đã sinh sống trong nhiều ngôi làng nhỏ khi một nhóm đoàn thám hiểm tây ban nha , do don gaspar de portolà dẫn đầu đã đến đây vào ngày 2 tháng 11 năm 1769 , là phát hiện ra vịnh san francisco của người châu âu có ghi chép đầu tiên .
bảy năm sau , vào ngày 28 tháng 3 năm 1776 , người tây ban nha đã thiết lập một pháo đài , tiếp theo đó là một hội truyền giáo , hội truyền giáo san francisco de asís ( hội truyền giáo dolores ) .
các chủ doanh nghiệp đã tận dụng sự giàu có được cơn sốt đổ xô đi tìm vàng này tạo ra .
những người trúng lớn đầu tiên là thuộc ngành ngân hàng , với sự thành lập wells fargo vào năm 1852 , và ngành đường sắt , khi các ông trùm tư bản thuộc big four , do leland stanford dẫn đầu , đã bắt tay nhau xây tuyến đường sắt đầu tiên xuyên lục địa .
sự phát triển của cảng san francisco đã thiết lập vị trí của thành phố là một trung tâm mậu dịch .
để cung cấp cho nhu cầu và thị hiếu của dân số tăng nhanh , levi strauss đã mở một doanh nghiệp kinh doanh hàng khô và domingo ghirardelli đã bắt đầu sản xuất sô cô la ở đây .
dân lao động nhập cư đã tạo ra một thành phố có văn hóa đa ngôn ngữ , với những người công nhân đường sắt người hán thành lập một khu phố tàu .
các xe điện cáp đã đưa những người dân san francisco lên đến phố clay năm 1873 .
hàng lọat ngôi nhà theo phong cách victoria đã bắt đầu hình thành và các nhà lãnh đạo dân sự đã vận động việc tạo ra một công viên rộng rãi và đã lên kế hoạch cho công viên golden gate .
người san francisco đã xây dựng các trường học , nhà thờ , nhà hát và tất cả các công trình mang dấu hiệu của một cuộc sống dân sự .
presidio đã phát triển thành khu kho quân sự mỹ quan trọng nhất bên bờ thái bình dương .
đến đầu thế kỷ 20 , san francisco đã là một thành phố lớn có phong cách hoa mỹ , các khách sạn to lớn và các khu nhà phô trương trên nob hill , và là một nơi có nền nghệ thuật phát đạt .
trong các năm tiếp theo , thành phố đã củng cố vị trí của mình như là một thủ đô tài chính ; sau sự sụp đổ thị trường chứng khoán năm 1929 , không một ngân hàng nào đóng trụ sở ở san francisco đổ bể .
trên thực tế , ngay trong thời kỳ đỉnh điểm của của cuộc đại suy thoái thì san francisco lại đồng thời xây dựng hai công trình dân dụng lớn là cầu qua vịnh san francisco-oakland và cầu cổng vàng , và hoàn thành lần lượt vào năm 1936 và 1937 .
cũng trong giai đoạn này , đảo alcatraz , một trại giam quân sự trước đó đã trở thaàn một nhà tù an ninh tối đa liên bang , giam giữ những tù nhân khét tiếng như al capone .
san francisco sau này đã kỷ niệm vẻ hùng vĩ được tái lập của mình với một hội chợ thế giới , triển lãm quốc tế cổng vàng năm 1939–40 , thành lập treasure island giữa vịnh để làm nơi tổ chức các sự kiện này .
sau chiến tranh thế giới thứ 2 , một hội nghị hòa bình đã được tổ chức tại san francisco .
năm 1946 , hiến chương liên hiệp quốc đã được 50 nước ký kết tại đây .
năm 1951 , hội nghị hòa bình thứ 2 được tổ chức ở đây và đã khai thông bằng hiệp ước san francisco .
hiệp ước này được áp dụng vào ngày 28/4/1952 và đã kết thúc giai đọan chiếm đóng ( 1945-1952 ở nhật bản ) .
cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 2 của thế kỷ xx đã chuyển đổi nền kinh tế của khu vực này .
việc phát triển công nghệ điện toán ở silicon valley ở phía nam thành phố này đã mang lại một hình ảnh năng động của khu vực vịnh san francisco của tiểu bang california .
các dự án quy hoạch đô thị thập niên 1950 và thập niên 1960 đã chứng kiến sự phá hủy rộng rãi nhiều công trình cũ và tái phát triển các khu vực đô thị phía tây và xây nhiều đường cao tốc mới , trong đó chỉ có một số đoạn ngắn đã được xây trước khi bị dừng lại do các cuộc chống đối của người dân .
transamerica pyramid đã được hoàn tất năm 1972 , và thập niên 1980 là sự manhattan hóa san francisco đã chứng kiến sự phát triển rầm rộn các tòa nhà cao tầng ở trung tâm .
họat động cảng đã được dời đến oakland , thành phố bắt đầu mất công ăn việc làm công nghiệp và san francisco đã chuyển hướng qua ngành du lịch làm mũi nhọn kinh tế của mình .
khu vực ngoại ô đã trải qua một thời kỳ tăng trưởng nhanh chóng và san francisco đã trải qua một sự thay đổi cơ cấu dân cư , một bộ phận lớn dân da trắng rời bỏ thành phố , thay vào đó là một làn sóng ngày càng tăng nhập cư từ châu á và mỹ latin .
dân số của san francisco cao nhất là 776.733 năm 2000 vào thời kỳ cao điểm của sự bùng nổ công nghệ thông tin và giảm mất 35.000 vào năm 2005 .
mật độ dân số 16.000/dặm vuông , san francisco chỉ xếp thứ hai sau thành phố new york về mật độ dân đô thị tại hoa kỳ .
cùng với các thành phố khác nằm kề nhau trong khu vực vịnh san francisco là san jose và oakland thì vùng đô thị này có dân số 7 triệu người , xếp thứ 5 trong các đô thị ở hoa kỳ .
cơ cấu dân số san francisco : người da trắng không phải gốc latin ( tây ban nha và bồ đào nha ) chiếm gần 44 % ; người mỹ gốc á , chủ yếu là người hoa , chiếm gần 31 % ; người gốc latin chiếm 14 % ; gần 8 % là người mỹ gốc phi .
khoảng 35 % dân thành phố này được sinh ra lại california , 39 % sinh ra bên ngoài hoa kỳ .
san francisco có tỷ lệ hộ gia đình đồng giới cao nhất trong các quận của mỹ , với khu vực vịnh có tỷ lệ tập trung cao hơn bất cứ vùng đô thị nào .
đàn ông đồng tính nhiều hơn phụ nữ đồng tính và người ta ước tính rằng cứ 1/5 dân nam giới trên 15 tuổi ở thành phố này là đồng tính luyến ái..
thu nhập bình quân mồi hộ ở đây là 57.496 usd năm 2005 , xếp thứ năm trong các thành phố lớn ở hoa kỳ .
tỷ lệ đói nghèo là 7,8 % , thấp hơn mức bình quân của các thành phố tại hoa kỳ .
tình trạng vô gia cư là một vấn đề lớn ở đây kể từ 1980 .
thành phố này có số lượng dân vô gia cư trên đầu người cao nhất trong các thành phố lớn của mỹ .
tỷ lệ tội phạm và bạo động theo thống kê năm 2003 là 742 vụ bạo động và 4943 vụ tội phạm trên 100.000 dân [ http : //www.fbi.gov/filelink.html ? file=/ucr/05cius/data/documents/05tbl08.xls
đại học bang san francisco là một bộ phận của hệ thống đại học bang california và nằm ở gần hồ merced .
trường này có gần 30.000 sinh viên và awards undergraduate và thạc sỹ với hơn 100 chuyên ngành .
city college of san francisco , với cơ sở chính ở quận khu ingleside , là một trong những cao đẳng cộng đồng học hai năm lớn nhất ở quận hạt này .
trường có khoảng 100.000 sinh viên và có chương trình giáo dục tiếp tục rộng .
được thành lập năm 1855 , đại học san francisco dưới sự quản lý của các thầy tu dòng tên , nằm ở trên núi lone , tập trung vào ngành nghệ thuật tự do , và là một trong những trường đại học xưa nhất được lập ở phía tây của mississippi .
đào tạo bậc đại học về nghệ thuật có viện nghệ thuật san francisco , học viện đại học nghệ thuật , và một cơ sở của cao đẳng nghệ thuật california đóng ở oakland .
nhạc viện san francisco , nhạc viện duy nhất ở bờ tây , đào tạo nhạc giao hưởng , thính phòng , sáng tác , biểu diễn .
học viện nấu ăn california , có liên hệ với chương trình le cordon bleu , đào tạo các chương trình nghệ thuật nấu nướng , quản lý nhà hàng .
kinh tế san francisco ngày càng gắn liền với thung lũng silicon ở phía nam .
san francisco cung cấp dịch vụ giáo dục kỹ sư công nghệ thông tin trình độ cao .
thành phố cũng trở thành trung tâm nghiên cứu công nghệ sinh học , công nghệ sinh-y .
doanh nghiệp nhỏ với ít hơn 10 người làm công và doanh nghiệp hành nghề tự do ( self-employed firm ) chiếm 85 % các doanh nghiệp của thành phố .
thành phố có hệ thống tàu điện ngầm hiện đại , có hệ thống đường cao tốc , hệ thống xe bus chạy điện ( hay xe cáp ) độc đáo .
sân bay quốc tế san francisco nằm về phía nam thành phố 21 km ( 13 mile ) ở quận san mateo .
trong năm 2005 , sân bay này đứng thứ 23 thế giới , thứ 14 ở hoa kỳ về lượng khách phục vụ với tổng số lên đến 32,8 triệu . === sân bay ===
sân bay quốc tế san francisco ( sfo ) , dù nằm cách thành phố 13 dặm ( 21 km ) về phía nam ở quận san mateo , lại thuộc quản lý của thành phố và quận san francisco .
đây là một trung tâm hàng không của hãng united airlines , đơn vị thuê sử dụng sân bay này nhiều nhất , và quyết định của hãng virgin america rút cơ sở họat động của mình ra khỏi sfo đã dành xu hướng của các hãng hàng không giá rẻ chọn đi vòng sfo đến oakland và san jose .
sfo là một cửa ngõ quốc tế với nhà ga quốc tế lớn nhất ở bắc mỹ .
sân bay này được xây trên một khu đất lấn biển trong vịnh san francisco .
trong thời kỳ bùng nổ kinh tế thập niên 1990 , khi sự bão hòa giao thông đã dẫn đến các cuộc chậm trễ thường xuyên , sân bay này khó đáp ứng các lời kêu gọi giảm áp lực bằng cách xây một đường băng mà điều này cần phải thực hiện thông quan việc san lấp thêm biển .
nhưng những lời kêu gọi như vậy đã được rút lại đầu thập niên 2000 do lưu lượng giao thông giảm và năm 2005 , sfo là sân bay bận rộn thứ 14 hoa kỹ với 32,8 triệu khách thông qua sân bay này .
hoa kỳ
san diego là một thành phố duyên hải miền nam tiểu bang california , góc tây nam hoa kỳ lục địa , phía bắc biên giới mexico .
thành phố này là quận lỵ của quận san diego và là trung tâm kinh tế vùng đô thị san diego -- carlsbad -- san marcos .
theo thống kê dân số năm 2000 , san diego có 1.223.400 người .
đến năm 2006 dân số là 1.256.951 .
san diego là thành phố lớn thứ nhì trong tiểu bang california , và thứ tám tại hoa kỳ .
san diego được thành lập vào năm 1602 trong thuộc địa tân tây ban nha đặt tên theo thánh điđacô ( `` san diego '' trong tiếng tây ban nha ) .
trước khi người châu âu đến lập nghiệp thổ dân kumeyaay cư ngụ trong vùng .
năm 1822 san diego thuộc của nước mexico mới độc lập .
sau chiến tranh mỹ-mễ , thành phố này trở thành một phần của hoa kỳ .
dùng đường bộ , san diego cách los angeles 2½ giờ xe chạy về phía nam và nửa giờ xe về phía bắc từ tijuana , mexico .
người mỹ gốc việt ( tiếng anh : vietnamese american ) là những người định cư tại hoa kỳ có nguồn gốc dân tộc việt .
với tổng dân số được ước tính là 1.642.950 trong năm 2007 , họ chiếm trên một nửa dân số người việt hải ngoại trên thế giới .
họ cũng là cộng đồng dân tộc gốc á lớn thứ tư tại hoa kỳ , sau người mỹ gốc hoa , người mỹ gốc ấn , và người mỹ gốc philippines .
người việt di cư đến hoa kỳ bằng số đông kể từ sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 , với những người nhập cư đầu tiên là những người tị nạn cộng sản từ miền nam việt nam được chính phủ hoa kỳ di tản .
tiếp theo là những thuyền nhân được cộng đồng quốc tế cứu vớt .
gần đây , những người việt định cư vào hoa kỳ chủ yếu là để đoàn tụ gia đình .
bắt đầu từ hai bàn tay trắng , người mỹ gốc việt đã hòa nhập vào xã hội hoa kỳ và trở thành một cộng đồng dân tộc thiểu số đáng kể tại quốc gia này .
lịch sử của người mỹ gốc việt chỉ mới diễn ra gần đây trong khoảng hai ba chục năm đổ lại .
trước 1975 , những người việt tại mỹ là vợ hoặc con của những người lính mỹ tại việt nam hoặc là học sinh , thương gia đến định cư ở mỹ , và con số này không đáng kể .
sau khi chính quyền việt nam cộng hòa sụp đổ sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 , kết thúc chiến tranh việt nam , làn sóng tị nạn đầu tiên bắt đầu .
nhiều người có mối quan hệ với mỹ , sợ sự trả đũa của chính quyền mới , là làn sóng người đầu tiên rời việt nam vào mùa xuân năm 1975 , gồm khoảng 125.000 người mà đa số là gia đình những người trí thức .
họ được chính phủ hoa kỳ vận chuyển bằng máy bay đến những căn cứ tại philippines và guam , và sau đó được di chuyển đến những trung tâm tị nạn khắp nước mỹ .
những người tị nạn này , lúc đầu không nhận được sự hoan nghênh của dân chúng hoa kỳ ; một cuộc thăm dò ý kiến vào năm 1975 cho thấy chỉ có 36 % người dân hoa kỳ chấp nhận việc nhập cư của người việt .
tuy vậy , tổng thống gerald ford và những viên chức khác ủng hộ họ một cách mạnh mẽ bằng việc thông qua đạo luật di trú và người tị nạn đông dương ( indochina migration and refugee act ) trong năm 1975 , cho phép họ nhập cư đến hoa kỳ bằng một vị thế đặc biệt .
những người việt tị nạn được định cư rải rác khắp nước để giảm thiểu tác động của họ đối với những cộng đồng địa phương và hạn chế sự hình thành những khu vực tập trung dân tộc thiểu số .
tuy thế , trong vài ba năm thì hầu hết người việt tị nạn đã tái định cư tại california và texas , khiến hai tiểu bang này có dân số người mỹ gốc việt cao hơn cả .
năm 1976 bắt đầu làn sóng người việt tị nạn thứ hai cho đến giữa thập niên 1980 .
nỗi lo của những người tị nạn đi trước đã biến thành sự thật .
ngay sau khi thống nhất việt nam , chính quyền mới tập trung những người có liên quan đến chính quyền việt nam cộng hòa và đưa họ đến những `` trại cải tạo '' .
bên ngoài , các trại cải tạo này là để dạy những người trong trại chủ nghĩa marx-lenin trong vài ba tháng .
nhưng sự thật những trại này là những trại lao động khổ sai ở những nơi hẻo lánh , và sự giam giữ học tập có thể kéo dài hơn mười năm .
nhiều người khác phải đương đầu với nỗi lo bị cưỡng bách di cư đến những vùng `` kinh tế mới '' .
nguyên nhân quan trọng khác là chính sách chuyên chính vô sản của chính quyền việt nam do đảng cộng sản việt nam lãnh đạo .
chính sách lúc đó giới hạn tối đa các quyền tự do dân sự cũng như quyền tự do kinh tế của người dân , gây ra tình trạng khốn khổ cho dân chúng trong mọi mặt của đời sống .
khoảng hai triệu người trở thành thuyền nhân , vượt biên trong những chiếc ghe nhỏ chật chội , cực kỳ nguy hiểm trước những cơn sóng gió bất thần của biển đông .
nếu thoát được hải tặc thái lan , campuchia , hay những cơn sóng lật úp thuyền , họ thường được đến những trại tị nạn ở thái lan , singapore , indonesia , hồng kông hoặc philippines , hầu đợi đi định cư ở nước thứ ba .
quốc hội hoa kỳ thông qua đạo luật người tị nạn năm 1980 ( refugee act of 1980 ) , giảm bớt những giới hạn việc nhập cư , trong khi nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam chấp nhận chương trình ra đi có trật tự ( orderly departure program hay odp ) do hoa kỳ đề xuất , dưới sự điều khiển của cao ủy tị nạn liên hiệp quốc ( united nations high commissioner for refugees ) do áp lực của quốc tế và nhu cầu đoàn tụ của nhiều người dân có thân nhân đã sinh sống tại hải ngoại .
chương trình này cho phép một số người dân rời khỏi việt nam một cách hợp pháp để đoàn tụ gia đình và những lý do nhân đạo khác .
một vài đạo luật của hoa kỳ được thông qua cho phép con cái của những quân nhân hoa kỳ và những cựu tù nhân chính trị và gia đình họ cũng như gia đình những người có con lai mỹ được định cư ở hoa kỳ .
giữa những năm 1981 và 2000 , hoa kỳ tiếp nhận 531.310 người tị nạn từ việt nam .
người mỹ gốc việt là một trong những nhóm người nhập cư mới nhất tại hoa kỳ , cho nên họ là nhóm có tỷ lệ người lai chủng tộc khác thấp nhất trong các nhóm người mỹ gốc á châu chính .
theo điều tra năm 2000 , có đến 1.009.627 người 5 tuổi trở lên tự khai rằng họ nói tiếng việt ở nhà , làm cho tiếng việt đứng thứ 7 trong những ngôn ngữ phổ thông tại hoa kỳ .
là người tị nạn , người mỹ gốc việt có một tỷ lệ nhập tịch khá cao , cao nhất trong các nhóm người gốc á châu .
trong năm 2007 , 72,6 % của những người sinh ngoài hoa kỳ là công dân , cộng thêm 37,5 % số người sinh tại hoa kỳ dẫn đến tổng cộng 82,8 % người mỹ gốc việt là công dân mỹ .
theo cuộc khảo sát năm 2007 , người mỹ gốc việt có tỉ lệ 50,5 % nữ và 49,5 % nam , và tuổi trung bình là 34,5 , so với 36,7 cho toàn bộ dân số hoa kỳ .
tỉ lệ tuổi tác cho người mỹ gốc việt là :
mỗi gia đình có trung bình 3,8 người , so với 3,2 người cho người mỹ nói chung .
số tiền thu nhập cho mỗi đầu người mỹ gốc việt hàng năm là 20.074 đô la , thấp hơn con số 26.688 đô la cho mỗi người mỹ .
tính về trình độ học vấn , người mỹ gốc việt có tỉ lệ người chưa tốt nghiệp trung học ( 26,7 % ) cao hơn người mỹ nói chung ( 15,5 % ) trong số những người trên 25 tuổi - bởi vì một lượng lớn người việt khi đến mỹ đã đến tuổi lao động và cộng thêm tiếng anh thì không rành .
nhưng số người mỹ gốc việt có bằng cử nhân ( 19,1 % ) thì cao hơn người mỹ nói chung ( 17,4 % ) - những người việt này phần lớn là f2 , sinh ra tại mỹ , hoặc đến mỹ khi còn nhỏ tuổi .
theo một cuộc nghiên cứu năm 2008 của học viện manhattan , người mỹ gốc việt là một trong những nhóm người nhập cư có chỉ số hội nhập cao nhất tại hoa kỳ .
trong khi chỉ số hội nhập về văn hóa và kinh tế không có gì đặc biệt khi so với các nhóm khác ( có thể vì sự khác biệt ngôn ngữ giữa tiếng anh và tiếng việt ) , chỉ số hội nhập về quyền công dân là cao nhất trong các nhóm người nhập cư đáng kể .
người mỹ gốc việt là những người tị nạn chính trị , xem việc về lại việt nam là việc bất khả thi , nên tham gia các hoạt động chính trị tại hoa kỳ với tỷ lệ rất cao .
gần đây , nhiều nhóm người mỹ gốc việt đã vận động trong chiến dịch cờ vàng thành công ở một số thành phố và tiểu bang với mục đích dùng lá cờ vàng ba sọc đỏ của việt nam cộng hòa cũ làm biểu tượng đại diện cho cộng đồng người việt tại địa phương .
tháng 8 năm 2006 , chính phủ tiểu bang california và ohio đã thông qua đạo luận để công nhận lá cờ này .
chính phủ việt nam phản đối việc này và đây là một trong những điểm gây ra bất đồng trong quan hệ việt-mỹ .
nhiều người mỹ gốc việt đã tham gia vào các hoạt động chính trị tại địa phương và được bầu hay bổ nhiệm vào các chức vụ như đinh đồng phụng việt , trợ lý bộ trưởng tư pháp dưới chính phủ của tổng thống george w. bush ; cao quang ánh , dân biểu liên bang ; trần thái văn , dân biểu tiểu bang california ; janet nguyễn , giám sát viên quận cam ; madison nguyễn , thành viên hội đồng thành phố san jose , v.v .
phần lớn các vận động chính trị của cộng đồng người mỹ gốc việt qua các cơ quan công quyền vẫn còn lấy chủ nghĩa chống cộng làm trọng tâm .
đáng kể là chuỗi biểu tình 52 ngày chống việc treo cờ đỏ sao vàng và hình của hồ chí minh đầu năm 1999 lôi kéo 15.000 người xuống đường .
sau cuộc tổng tuyển cử năm 2008 , thành phố westminster trở thành thành phố đầu tiên có đa số thành viên trong hội đồng thành phố là người gốc việt .
tháng 5 năm 2004 , hội đồng thành phố garden grove , tiểu bang california nhất thể bỏ phiếu thành lập khu vực `` cấm người cộng sản '' ( no communist zone ) với chủ ý ngăn không cho các phái đoàn nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam công du vào vùng little saigon .
nếu muốn vào , luật thành phố đòi hỏi phái đoàn báo phải trước 14 ngày để cảnh sát lo an ninh nhưng cũng là thời gian để cộng đồng tổ chức biểu tình chống phái đoàn .
trong những tháng sau bão katrina , cộng đồng người mỹ gốc việt tại new orleans , một trong những nhóm người đầu tiên trở lại thành phố , đã vận động chống đối việc thiết lập một bãi rác để chứa các mãnh vụn gần nơi cộng đồng sinh sống .
sau nhiều tháng giằng co , bãi rác được đóng cửa , và cộng đồng người việt xem đây là một chiến thắng , và cộng đồng người mỹ gốc việt trở thành một thế lực chính trị tại đây .
năm 2008 , luật sư joseph cao quang ánh , một nhà hoạt động trong cộng đồng người mỹ gốc việt tại new orleans , thắng cử ghế dân biểu thứ 2 của louisiana trong hạ viện , trở thành người mỹ gốc việt đầu tiên được bầu vào quốc hội hoa kỳ .
31,5 % người mỹ gốc việt làm nghề quản trị , nghề chuyên nghiệp , hay các công việc liên quan , thấp hơn tỷ lệ 34,6 % cho người mỹ nói chung .
24,9 % theo ngành phục vụ , cao hơn người mỹ nói chung là 16,7 % .
18,4 % làm việc công việc sản xuất hay vận tải , 18,4 % làm việc văn phòng hay buôn bán , 6,1 % theo ngành xây dựng , duy trì , hay sửa chửa , và 0,4 % theo nông nghiệp , ngư nghiệp , hay lâm nghiệp .
82 % người mỹ gốc việt làm cho các hãng tư nhân , 9,2 % làm việc cho nhà nước , và 8,5 % tự làm việc cho mình .
mỗi gia đình có thu nhập điểm giữa là 59.831 usd , thấp hơn so với thu nhập một gia đình người mỹ là 61.173 usd .
mỗi gia đình người mỹ gốc việt có trung bình 3,8 người , cao hơn số trung bình cho người mỹ nói chung là 3,2 người .
bình quân mỗi người có thu nhập là 22.074 , thấp hơn so với người mỹ nói chung .
13,1 % người mỹ gốc việt được xem là có lợi tức thấp .
67,3 % người mỹ gốc việt sống tại nhà do họ sở hữu , trong khi 32,7 % sống trong nhà họ thuê .
tại một số lĩnh vực , người việt chiếm lĩnh thị trường .
khoảng 80 % thợ móng ở california và 43 % toàn quốc là người mỹ gốc việt .
tại vùng vịnh mexico , người mỹ gốc việt chiếm từ 1/3 đến một nửa các công việc ngư nghiệp..
vụ tràn dầu deepwater horizon năm 2010 đã ảnh hưởng tiêu cực nghiêm trọng đối với các ngư dân gốc việt tại đây .
cũng vì sự vận động của cộng đồng gốc việt , ngày 12 tháng tám năm 2009 hội đồng thành phố westminster , ca thông qua nghị quyết 4257 công nhận ngày thứ bảy cuối cùng mỗi tháng tư sẽ là `` ngày thuyền nhân việt nam '' .
ở cấp tiểu bang thì california thông qua nghị quyết acr-40 công bố tháng tư 2011 là tháng của người mỹ gốc việt với 6 điểm ghi nhận :
sinh hoạt các tôn giáo cũng phong phú và đa dạng , nhiều chùa phật giáo và giáo xứ công giáo được xây dựng khắp nơi .
từ năm 1978 , đại hội thánh mẫu của người công giáo tổ chức hàng năm vào mùa hè tại carthage , missouri quy tụ khoảng 60 hay 70 ngàn người hành hương mỗi kỳ .
hàng năm , vào ngày tết nguyên đán , đều có các cuộc diễn hành tết của cộng đổng người việt tại khắp nơi , lớn nhất là tại san jose do hội diễn hành xuân ( vietnamese spring festival ) tổ chức , với sự kết hợp của nhiều hội đoàn , tổ chức .
tại garden grove , trường bolsa grande high school hiện nay là địa điểm tổ chức hội tết việt nam hằng năm , với hàng trăm ngàn người tham dự , và do tổng hội sinh viên việt nam nam cali ( uvsa ) tổ chức liên tục từ năm 1982 đến nay .
từ năm 2003 , đại hội điện ảnh việt nam quốc tế ( vietnamese international film festival - viff ) là một đại hội điện ảnh diễn ra hai năm một lần tại đại học california tại irvine và nhiều địa điểm quanh vùng little saigon của quận cam .
gfdl được thiết kế dành cho những bản hướng dẫn sử dụng , sách giáo khoa , các tài liệu tham khảo và chỉ dẫn khác và các tài liệu hướng dẫn thường đi kèm với phần mềm gnu .
tuy nhiên , nó có thể dùng cho bất kỳ tác phẩm nào dựa trên văn bản , bất kể chủ đề là gì .
ví dụ , bách khoa toàn thư trực tuyến tự do wikipedia sử dụng gfdl cho tất cả các nội dung văn bản của nó .
fdl được phát hành dưới dạng bản sơ thảo để lấy ý kiến phản hồi vào cuối năm 1999 .
sau nhiều lần cải tiến , phiên bản 1.1 được phát hành vào tháng 3 năm 2000 , phiên bản 1.2 vào tháng 11 năm 2002 , và phiên bản 1.3 vào tháng 11 năm 2008 .
bản hiện tại của giấy phép là phiên bản 1.3 .
bản sơ thảo dùng để thảo luận đầu tiên của giấy phép tài liệu tự do gnu phiên bản 2 được phát hành vào ngày 26 tháng 9 năm 2006 , cùng với một bản sơ thảo của giấy phép tài liệu tự do đơn giản hóa gnu .
phiên bản 1.3 của gnu fdl bao gồm một số cải tiến , chẳng hạn như các điều kiện mới được thêm vào trong quy trình gplv3 để tăng cường tính toàn cầu hóa , làm rõ nghĩa hơn để giúp mọi người áp dụng giấy phép vào âm thanh và đoạn phim , và giảm nhẹ yêu cầu trong việc sử dụng một đoạn trích từ một tác phẩm .
giấy phép tài liệu tự do đơn giản hóa gnu mới được đề xuất không đòi hỏi phải duy trì văn bản bìa và các phần bất biến .
điều này sẽ cung cấp một tùy chọn giấy phép đơn giản cho tác giả nào không muốn sử dụng các tính năng này trong gnu fdl .
vào ngày 1 tháng 12 , 2007 , jimmy wales thông báo rằng những cuộc thảo luận và đàm phán lâu dài giữa quỹ phần mềm tự do , creative commons , quỹ wikimedia và những tổ chức khác đã đưa ra một đề xuất được cả quỹ phần mềm tự do lẫn creative commons hỗ trợ để điều chỉnh giấy phép tài liệu tự do sao cho nó cho phép quỹ wikimedia có khả năng chuyển các dự án sang giấy phép creative commons ghi công - chia sẻ tương tự ( cc-by-sa ) tương tự .
những thay đổi này được hiện thực trong phiên bản 1.3 của gfdl .
tài liệu được cấp phép theo phiên bản hiện tại của giấy phép có thể được sử dụng cho mục đích bất kỳ , miễn là việc sử dụng thỏa mãn một số điều kiện cụ thể .
giấy phép phân biệt rõ ràng các loại `` tài liệu '' với các `` tiết đoạn thứ cấp '' , những phần có thể không nằm trong tài liệu , mà dùng trong các phần tài liệu ở phần trước hoặc phần phụ lục .
các tiết đoạn thứ cấp có thể chứa những thông tin liên quan đến mối quan hệ của tác giả hoặc của nhà xuất bản với nội dung của vấn đề , nhưng không phải bất kỳ nội dung nào của vấn đề .
trong khi tài liệu tự nó là có thể sửa đổi được về tổng thể , và được bao trùm một cách thực chất bởi một giấy phép tương đương với ( nhưng không tương thích tương hỗ với ) giấy phép công cộng gnu , thì một số tiết đoạn thứ cấp có các hạn chế khác nhau , được tạo ra chủ yếu để giải quyết việc ghi công thích đáng cho các tác giả trước đó .
đặc biệt , các tác giả của các phiên bản trước cần phải được biết đến và các `` tiết đoạn bất biến '' nhất định , được tác giả ban đầu chỉ rõ và giải quyết mối quan hệ của người đó với nội dung của vấn đề , có thể không được thay đổi .
nếu như tài liệu được sửa đổi , tên gọi của nó cũng phải thay đổi ( trừ khi các tác giả trước đó cho phép giữ lại tên gọi ) .
giấy phép cũng có các điều khoản để xử lý các văn bản của bìa trước và bìa sau của sách , cũng như cho `` lịch sử '' , các tiết đoạn `` lời cảm ơn '' , `` lời đề tặng '' và `` lời ghi đằng sau '' .
gfdl đòi hỏi khả năng `` sao chép và phân phối tài liệu theo bất kỳ phương thức nào , có thể mang tính thương mại hoặc phi thương mại '' và do đó không tương thích với những tài liệu không cho phép tái sử dụng thương mại .
những tài liệu hạn chế việc tái sử dụng thương mại không tương thích với giấy phép và không thể bỏ vào chung với tác phẩm .
tuy nhiên , việc đưa vào các tác phẩm với hạn chế như vậy có thể sử dụng hợp lý theo luật bản quyền hoa kỳ và tác phẩm đó không cần phải được gán giấy phép gfdl nếu tất cả các khả năng sử dụng về sau đều tuân thủ theo sử dụng hợp lý này .
một ví dụ cho việc sử dụng hợp lý một cách tự do và mang tính thương mại là tác phẩm nhại .
mặc dù hai giấy phép đều cùng tuân theo nguyên tắc copyleft , gfdl không tương thích với giấy phép ghi công chia sẻ tương tự của creative commons .
tuy nhiên phiên bản 1.3 đã thêm một tiết đoạn mới cho phép một số website cụ thể hiện đang sử dụng gfdl có thể chuyển tiếp sang giấy phép cc-by-sa .
những miễn trừ này cho phép một dự án cộng tác dựa trên gfdl với nhiều tác giả có thể chuyển sang giấy phép cc-by-sa 3.0 ( thường đòi hỏi sự cho phép của tất cả các tác giả ) , nếu tác phẩm đó thỏa mãn các điều kiện sau : # tác phẩm phải là sản phẩm của một `` trang mạng cộng tác nhiều tác giả với quy mô lớn '' ( massive multiauthor collaboration site - mmc ) , ví dụ như wiki . # nếu trên trang xuất hiện một nội dung bên ngoài được xuất bản đầu tiên tại một mmc , tác phẩm phải được cấp phép theo phiên bản 1.3 của gnu fdl , hoặc một phiên bản cũ hơn nhưng với tuyên bố `` hoặc bất kỳ phiên bản nào mới hơn '' , hoặc các tùy chọn văn bản bìa hoặc phần bất biến phải không được sử dụng .
nếu có chứa nội dung không được xuất bản đầu tiên tại mc , nó chỉ có thể được tái cấp phép nếu nó được thêm vào một mmc trước ngày 1 tháng 11 , 2008 .
tiết 11 của giấy phép sẽ hết hạn sau ngày 1 tháng 8 năm 2009 .
lý do của việc này là để ngăn ngừa điều khoản không bị sử dụng như một thước đo khả năng tương thích tổng quát .
quỹ phần mềm tự do nói rằng tất cả nội dung được thêm vào wikipedia trước ngày 1 tháng 11 năm 2008 là một ví dụ thỏa mãn những điều kiện này .
wikipedia , nơi sử dụng giấy phép gfdl nổi tiếng nhất , chưa bao giờ kiện ra ai ra tòa để bắt buộc họ phải tuân thủ giấy phép .
một tòa án tại hà lan đã kiện một tạp chí thương mại vi phạm một giấy phép tương tự - cc-by-nc-sa - khi in lại một bức ảnh đã được tải lên flickr .
dự án debian và nathanael nerode đã có lời phản đối giấy phép .
những lập trình viên debian cuối cùng đã biểu quyết đồng ý những sản phẩm được cấp phép theo gfdl là thỏa mãn với hướng dẫn phần mềm tự do debian của họ miễn là điều khoản về phần bất biến không được sử dụng .
những người này đề nghị sử dụng những giấy phép thay thế như các giấy phép creative commons chia sẻ tương tự , giấy phép tài liệu bsd , hay thậm chí là sử dụng gnu gpl .
họ xem gfdl là giấy phép không tự do .
lý do là gfdl bắt buộc các văn bản `` bất biến '' không được thay đổi hoặc xóa đi , cùng với sự cấm đoán những hệ thống quản lý quyền lợi kỹ thuật số ( drm ) khi sử dụng gfdl về mặt từ ngữ còn áp dụng cho cả `` những bản sao chép cá nhân được tạo ra nhưng không phân phối '' .
gnu fdl có chứa lời tuyên bố sau :
người ta chỉ trích ngôn từ này ở chỗ nó quá rộng , vì nó áp dụng cho cả những bản sao mang tính riêng tư được tạo ra những không phân phối .
điều này có nghĩa là người được cấp phép không được phép lưu trữ những bản sao tài liệu `` được tạo ra '' theo một định dạng tập tin hoặc sử dụng một kỹ thuật mã hóa mang tính thương mại nào .
vào năm 2003 , richard stallman đã bàn về câu nói trên trong danh sách gửi thư debian-legal :
một tác phẩm gnu fdl có bị gây trở ngại một cách nhanh chóng vì tác phẩm đó sẽ được trao cho một tiêu đề mới , hoàn toàn khác và kèm theo một danh sách các tiêu đề trước đó của nó .
điều này có thể dẫn đến tình huống trong đó có một loạt các trang ghi tiêu đề , cùng những lời đề tặng , trong mỗi một bản sao của cuốn sách nếu nó đã được thay đổi nhiều lần .
những trang này không để bỏ đi cho đến khi nào tác phẩm thuộc về phạm vi công cộng sau khi hết hạn bản quyền .
richard stallman đã nói về những phần bất biến trong danh sách gửi thư debian-legal như sau :
gnu fdl không tương thích với gpl theo cả hai chiều : có nghĩa là những tài liệu gnu fdl không thể đặt vào mã gpl và những mã gpl cũng không thể đặt vào một sổ tay sử dụng theo gnu fdl .
vì lý do này , những đoạn mã ví dụ thường được cấp phép kép để chúng có thể xuất hiện trong tài liệu cũng như sử dụng trong một chương trình phần mềm tự do .
trong hội nghị gplv3 quốc tế tổ chức tại barcelona vào ngày 22 và 23 tháng 6 năm 2006 , eben moglen đã gợi ý rằng sẽ có một phiên bản mới của gpl phù hợp cho cả tài liệu :
gnu fdl đòi hỏi những người được cấp phép , khi in một tài liệu dưới giấy phép này , cũng phải kèm theo `` giấy phép này , những thông báo bản quyền , cùng thông báo giấy phép trong đó nói rằng giấy phép này áp dụng cho tài liệu '' ( this license , the copyright notices , and the license notice saying this license applies to the document ) .
điều này có nghĩa là nếu một người được cấp phép in một bản sao bài viết mà văn bản của nó do gnu fdl điều chỉnh , anh hoặc chị ta cũng phải kèm theo một lời thông báo bản quyền và một bản in thực sự toàn văn gnu fdl , mà bản thân giấy phép này cũng đã là một tài liệu khá lớn .
tệ hơn nữa , những yêu cầu như vậy cũng áp dụng cho việc sử dụng đơn lẻ chỉ một hình ảnh ( ví dụ , hình ảnh trên wikipedia ) .
định nghĩa của dạng thức `` trong suốt '' ( transparent ) khá phức tạp , và có thể khó áp dụng .
ví dụ , những bản vẽ được yêu cầu phải ở định dạng cho phép chúng được sửa đổi dễ dàng bằng `` một chương trình vẽ nào đó dễ dàng có được '' .
định nghĩa `` dễ dàng lấy được '' ( từ gốc `` widely available '' ) có thể khó diễn dịch , và có thể thay đổi theo thời gian , vì có những phần mềm ví dụ như chương trình sửa đổi hình ảnh inkscape mã nguồn mở liên tục phát triển , nhưng vẫn chưa đạt đến phiên bản 1.0 .
tiết đoạn này , được viết lại giữa phiên bản 1.1 và 1.2 của giấy phép , đã sử dụng không nhất quán các thuật ngữ `` dễ dàng có được '' và `` mang tính thương mại '' ( proprietary ) mà không định nghĩa chúng .
theo một diễn dịch sát với giấy phép , việc tham chiếu đến `` chương trình soạn thảo văn bản chung '' ( generic text editors ) có thể được diễn dịch là loại trừ bất kỳ định dạng nào mà con người không đọc được thậm chí nếu nó được một bộ xử lý văn bản mã nguồn mở sử dụng ; còn theo một cách diễn dịch thoáng , định dạng .doc của microsoft word cũng có thể được xem là trong suốt , vì một nhóm con trong các tập tin .doc có thể được sửa đổi hoàn hảo bằng openoffice.org , và do đó định dạng này không phải là thứ `` chỉ có thể đọc hoặc sửa đổi bằng những phần mềm xử lý văn bản thương mại '' ( that can be read and edited only by proprietary word processors ) .
một số giấy phép trong số này được phát triển độc lập với gnu fdl , còn một số khác được phát triển để phản ứng lại với những khiếm khuyết trong gnu fdl .
lý thường kiệt ( chữ hán : 李常傑 ; 1019–1105 ) là một danh tướng , một hoạn quan đời nhà lý có công đánh bại quân nhà tống vào năm 1075-1077 .
theo phả hệ họ ngô việt nam , ông tên thật là ngô tuấn ( 吳俊 ) , là con của sùng tiết tướng quân ngô an ngữ , cháu của ngô ích vệ , chắt của sứ quân ngô xương xí và cháu 5 đời của thiên sách vương ngô xương ngập–hoàng tử trưởng của ngô quyền 1 , người phường thái hòa , thành thăng long ( hà nội ngày nay ) .
có tài liệu 2 lại nói quê ông là làng an xá , huyện quảng đức ( cơ xá , huyện gia lâm ngày nay ) .
tuy nhiên , theo văn bia đỗ anh vũ ( được cho là soạn vào năm 1159 ) thì ông vốn họ quách , tổ tiên là người ở lũng tây ( cam túc , trung quốc ) .
thân phụ ông làm thái úy đời lý thái tông , quê ở huyện câu lậu , tế giang ( nay thuộc huyện mỹ văn , hưng yên ) , được vua ban quốc tính , vì mới có tên là lý thường kiệt .
cha của đỗ anh vũ gọi lý thường kiệt là cậu ruột .
sử sách trung quốc chép tên ông là lý thường cát hoặc lý thượng cát .
trong 12 năm làm nội thị trong triều , danh tiếng của lý thường kiệt ngày càng nổi .
năm 1053 , ông được thăng dần đến chức nội thị sảnh đô tri khi 35 tuổi .
lý thánh tông lên ngôi ( 1054 ) , phong ông chức bổng hành quân hiệu uý .
ông thường ngày ở cạnh vua , thường can gián .
vì có công lao , ông được thăng làm kiểm hiệu thái bảo .
năm 1061 , người mường ở biên giới quấy rối .
lý thánh tông sai ông làm kinh phỏng sứ vào thanh tra vùng thanh hóa , nghệ an , được toàn quyền hành sự .
ông phủ dụ dân chúng , lấy được lòng người .
tất cả 5 châu 6 huyện , 3 nguồn , 24 động đều quy phục .
tháng 2 năm 1069 , ông theo vua thánh tông đi đánh chiêm thành .
lý thường kiệt làm tiên phong đi đầu , truy bắt được vua chiêm là chế củ .
cuối cùng chế củ phải chịu hàng , dâng 3 châu để được tha về nước .
năm 1072 , lý thánh tông qua đời .
thái tử càn đức mới 7 tuổi lên ngôi , tức là vua lý nhân tông .
trong triều lý nảy sinh bè cánh : quyền hành nằm trong tay thái sư lý đạo thành và thái hậu thượng dương họ dương .
mẹ đẻ của nhân tông là nguyên phi ỷ lan không được dự vào việc triều đình , bèn dựa vào lý thường kiệt để nắm lấy quyền nhiếp chính .
lý thường kiệt khi đó làm thái uý , chức vụ ở dưới lý đạo thành .
ông ngả theo nguyên phi ỷ lan để chống lại phe dương thái hậu dựa vào lý đạo thành .
sử không chép rõ về diễn biến việc tranh chấp quyền lực giữa hai bên , nhưng tới tháng 6 năm 1072 tức là 4 tháng sau khi nhân tông lên ngôi , phe ỷ lan và lý thường kiệt thắng thế , trong đó ngoài tác động của ỷ lan ở bên trong với vua nhân tông , có sự vai trò của võ tướng lý thường kiệt .
ỷ lan xui giục lý nhân tông ép thái hậu thượng dương và 72 cung nữ phải chết theo vua thánh tông .
sau đó lý đạo thành bị giáng chức làm tả gián nghị đại phu , ra trấn thủ nghệ an .
ỷ lan được tôn làm linh nhân hoàng thái hậu .
theo ý kiến của hoàng xuân hãn , việc xử chết dương thái hậu và giáng chức đạo thành , một mình ỷ lan không thể thực hiện mà có vai trò của lý thường kiệt , người nắm quân đội trong tay , trong khi lý đạo thành vốn là quan văn và tuổi tác đã cao .
từ đó lý thường kiệt giữ vai trò phụ chính trong triều đình nhà lý .
năm 1075 , vương an thạch cầm quyền chính nhà tống , tâu với vua tống là đại việt bị chiêm thành đánh phá , quân còn sót lại không đầy vạn người , có thể dùng kế chiếm lấy được .
vua tống sai thẩm khởi , và lưu di làm tri quế châu ngầm dấy binh người man động , đóng thuyền bè , tập thủy chiến , cấm các châu huyện không được mua bán với đại việt .
vua lý biết tin , sai ông và tôn đản đem hơn 10 vạn binh đi đánh .
quân bộ gồm 60.000 người do các tướng tôn đản , thân cảnh phúc , lưu kỷ , hoàng kim mãn , vi thủ an chỉ huy , tổng chỉ huy là tôn đản .
bộ binh tập trung ngay ở các châu quảng nguyên , môn ( đông khê ) , quang lang , tô mậu rồi tràn sang đánh các trại vĩnh bình , thái bình , hoành sơn , châu tây bình , lộc châu .
một cánh quân khác đóng gần biên giới khâm châu cũng kéo tới đánh các trại như hồng , như tích và đề trạo , `` quân ta tới đâu như vào nhà trống không người '' .
lý thường kiệt chỉ huy 40.000 quân thủy cùng voi chiến đi đường biển từ châu vĩnh an ( quảng ninh ) đổ bộ lên đánh các châu khâm , liêm ; tông đản vây châu ung .
ngày 30 tháng 12 năm 1075 , quân nam tiến chiếm thành khâm châu , bắt toàn bộ quan quân mà không phải giao chiến một trận nào .
ba ngày sau , 2 tháng 1 năm 1076 , liêm châu cũng thất thủ .
khi được tin hai châu khâm , liêm đã mất , nhà tống rất hoang mang , lo ngại , các tướng ở địa phương bối rối .
ti kinh lược quảng nam tây lộ vội vã xin viện binh : 20.000 quân , 3.000 con ngựa , xin thêm khí giới , đồ dùng và một tháng lương , và xin được điều động các dân khê động , tất cả lấy dọc đường từ kinh đến quảng tây .
để điều khiển quân được mau chóng , ti ấy cũng xin dời đến thành tượng , gần phía bắc ung châu .
trong lúc bối rối , triều đình tống đối phó rất lúng túng .
vua tống cách chức lưu di và sai thạch giám thay coi quế châu và làm kinh lược sứ quảng tây .
trên các mặt trận , quân lý hoàn toàn làm chủ .
lý thường kiệt cho đạo quân ở khâm và liêm châu tiến lên phía bắc .
đạo đổ bộ ở khâm châu kéo thẳng lên ung châu .
đường thẳng dài chừng 120 cây số , nhưng phải qua dãy núi thập vạn .
còn đạo đổ bộ ở liêm châu tiến sang phía đông bắc , chiếm lấy bạch châu , dường như để chặn quân tiếp viện của tống từ phía đông tới .
hẹn ngày 18 tháng 1 năm 1076 , hai đạo quân sẽ cùng hội lại vây chặt lấy ung châu .
ung châu là một thành lũy kiên cố , do tướng tô giám cùng với 2.800 quân cương quyết cố thủ .
đô giám quảng tây nhà tống là trương thủ tiết đem quân đến cứu .
lý thường kiệt đón đánh ở cửa ải côn lôn ( nay thuộc thành phố nam ninh , khu tự trị quảng tây ) phá tan được , chém trương thủ tiết tại trận .
tri ung châu là tô giám cố thủ không hàng .
quân đại việt đánh đến hơn 40 ngày .
sau cùng quân việt dùng hỏa công , bắn các chất cháy như nhựa thông vào thành , trong thành thiếu nước , không thể chữa được cháy .
cuối cùng quân nam bắt dân tống chồng bao đất cao đến hàng trượng để họ trèo lên thành .
ngày thứ 42 , thành bị hạ , tướng chỉ huy tô giám tự thiêu để khỏi rơi vào tay quân lý .
người trong thành không chịu hàng , nên bị giết hết hơn 58.000 người , cộng với số người chết ở các châu khâm , liêm thì đến hơn 100.000 , tuy nhiên quân lý cũng tổn thất đến một vạn người và nhiều voi chiến .
lý thường kiệt làm cỏ xong thành ung , lại lấy đá lấp sông ngăn cứu viện rồi đem quân lên phía bắc lấy tân châu .
viên quan coi tân châu , nghe thấy quân nam kéo gần đến thành , liền bỏ thành chạy trốn .
mục tiêu hoàn thành , lý thường kiệt cho rút quân về .
lý thường kiệt bắt sống người ba châu ấy đem về nước .
nhà lý cho những người phương bắc đó vào khai phá vùng hoan - ái ( thanh - nghệ ) .
do tiền đồn ở ung châu là căn cứ tập trung quân để nam tiến bị phá tan , nhà tống phải điều động thêm nhân lực và lương thảo để thực hiện chiến tranh với đại việt .
tháng 3 năm 1076 , nhà tống sai tuyên phủ sứ quảng nam là quách quỳ làm chiêu thảo sứ , triệu tiết làm phó , đem quân 9 tướng , hẹn với chiêm thành và chân lạp sang xâm lấn đại việt , nhưng quân chiêm thành và chân lạp không dám tiến vào đại việt .
quân tống viễn chinh lên đến 10 vạn quân , một vạn ngựa và hai mươi vạn dân phu , khí thế rất mạnh mẽ , nhất là kỵ binh tống , nhưng quân tống muốn phát huy kỵ binh thì phải làm sao qua khỏi vùng hiểm trở , tới chỗ bằng , thì ngựa mới tung hoành được .
tuyến phòng thủ của quân nam , lý thường kiệt dựa vào sông núi , các đèo hiểm trở , các sông rộng và sâu .
từ trại vĩnh bình vào châu lạng , phải qua dãy núi rậm , có đèo quyết lý , ở trên đường từ tỉnh lạng sơn đến đông mô ngày nay , vào khoảng làng nhân lý , ở phía bắc châu ôn .
rồi lại phải qua dãy núi lèn ( đá không phá đất ) , đá đứng như tường , ở giữa có đường đi rất hiểm : đó là ải giáp khẩu , tức là ải chi lăng , ở phía bắc huyện hữu lũng thuộc lạng sơn ngày nay .
về đường thủy , để chặn địch qua sông , quân nam chỉ cần đóng thuyền ở bến lục đầu thì đi đường nào cũng rất tiện và chóng .
các tướng lĩnh thuộc man động như : nùng quang lãm , nùng thịnh đức coi ải hà nội , hoàng kim mãn và sầm khánh tân giữ châu môn , vi thủ an giữ châu tô mậu , lưu kỷ coi quảng nguyên khi quân tống sang đã đầu hàng .
duy có phò mã thân cảnh phúc giữ châu quang lang ( lạng sơn ) không những không chịu hàng mà còn rút vào rừng đánh du kích , giết rất nhiều quân tống .
những tướng lĩnh này trước kéo quân qua đất tống , đánh rất giỏi .
nhưng sau quân tống tràn sang đánh báo thù , lúc đầu họ cự chiến , sau vì thất trận và vì sự dụ dỗ , nên đã đầu hàng , thậm chí như hoàng kim mẫn còn chỉ đường bày mưu cho tống .
sách quế hải chí kể : `` viên tri châu quang lang là phò mã , bị thua , bèn trốn vào trong rừng động giáp , rồi du kích hậu phương quân tống .
rình lúc bất ngờ đánh úp quân địch làm chúng rất sợ hãi '' .
quân tống tràn xuống , theo đường tắt qua dãy núi đâu đỉnh , tới phía tây bờ sông phú lương ; trong khi đó , một cánh quân tách ra , vòng sang phía đông đánh bọc hậu quân nam ở giáp khẩu ( chi lăng ) và thẳng tới sông cầu .
vua lý nhân tông sai lý thường kiệt đem quân đón đánh , lập chiến lũy sông như nguyệt để chặn quân tống .
sông cầu từ địa phận cao bằng chảy đến lục đầu , hợp với sông bạch đằng .
từ lục đầu ra đến biển , là một cái hào tự nhiên sâu và rộng , che chở cho đồng bằng nước việt để chống lại tất cả mọi cuộc ngoại xâm đường bộ từ lưỡng quảng kéo vào .
đối với đường sá từ châu ung tới thăng long , thì sông bạch đằng không can hệ , vì đã có sông lục đầu , là cái hào ngăn trước rồi .
trái lại , sông cầu rất quan trọng .
thượng lưu sông cầu qua vùng rừng núi rất hiểm .
chỉ có khoảng từ thái nguyên trở xuống là có thể qua dễ dàng , và qua rồi thì có đường xuôi .
nhưng sau sông , ở về phía tây có dãy núi tam đảo , là một cái thành không thể vượt .
chỉ có khoảng từ huyện đa phúc đến lục đầu là phải phòng ngự bờ nam mà thôi .
trong khoảng ấy , lại chỉ khúc giữa , từ đò như nguyệt đến chân núi nham biền , là có bến , có đường qua sông để tiến xuống miền nam một cách dễ dàng thẳng và gần .
lý thường kiệt đem chủ lực chặn con đường từ trại vĩnh bình đến sông nam định ( sông cầu ) bằng cách đặt những doanh đồn và phục binh ở hai ải tiếp nhau : ải quyết lý ở phía bắc châu quang lang và ải giáp khẩu ( chi lăng ) ở phía nam châu ấy .
nếu hai phòng tuyến ấy bị tan , thì phải cố thủ ở phòng tuyến thứ ba , tức là nam ngạn sông nam định .
để cản quân tống qua sông , lý thường kiệt sai đắp đê nam ngạc cao như bức thành .
trên thành , đóng tre làm giậu , dày đến mấy từng .
thành đất lũy tre , nối với dãy núi tam đảo , đã đổi thế sông nam định và bờ nam ngạn ra một dãy thành hào , che chở cả vùng đồng bằng giao chỉ .
thành hào ấy dài gần trăm cây số , khó vượt qua và nhưng lại dễ phòng thủ hơn là một thành lẻ như thành thăng long .
cùng lúc đó thuỷ binh tống do hòa mân và dương tùng tiểu chỉ huy đã bị thủy quân nam do lý kế nguyên điều động , chặn đánh ngoài khơi lối vào vĩnh an .
quân tống có kỵ binh mở đường tiến công quyết liệt , có lúc đã chọc thủng chiến tuyến quân nam tràn qua sông như nguyệt , nhưng quân nam đều kịp thời phản kích , đẩy lùi quân tống .
lý thường kiệt còn dùng chiến tranh tâm lý để khích lệ tinh thần quân nam chiến đấu .
`` đang đêm , nghe tiếng vang trong đền đọc bài thơ ấy , quân ta đều phấn khởi .
quân tống sợ , táng đảm , không đánh đã tan '' .
quân tống tiến không được , thoái không xong , hao mòn vì chiến sự và khí hậu , không được thủy quân tiếp viện .
quân nam lại tập kích , doanh trại của phó tướng triệu tiết bị phá , dù quân tống cũng giết được hoàng tử quân nam là hoàng chân và chiêu văn .
quân tống 10 phần chết đến 6 , 7 phần .
lý thường kiệt biết tình thế quân tống đã lâm vào thế bí , mà người nam bị chiến tranh liên miên cũng nhiều tổn thất , nên sai sứ sang xin `` nghị hoà '' để quân tống rút về .
quách quỳ vội chấp nhận giảng hòa và rút quân .
sách việt sử kỷ yếu của trần xuân sinh dẫn cổ sử nói về nội tình của nhà tống về sự kiện này : triều thần nhà tống cho rằng `` cũng may mà lúc đó địch lại xin giảng hoà , không thì chưa biết làm thế nào '' .
hoàng xuân hãn , tác giả sách lý thường kiệt đã bình phẩm : '' '' giả như các mặt trận đầu có quân trung châu , thì thế thủ xếp theo trận đồ của lý thường kiệt đã dàn ra , có lẽ đánh bại tống từ đầu .
dưới thời lý thánh tông , lý thường kiệt đã tham gia cuộc tấn công chiêm thành năm 1069 .
ông cầm quân truy đuổi và bắt được vua chiêm là chế củ ( rudravarman 4 ) .
dưới thời lý nhân tông , ngoài việc cầm quân đánh tống , ông còn hai lần trực tiếp đi đánh chiêm thành vào các năm 1075 và 1104 .
những năm cuối đời , ông còn cầm quân đi đánh lý giác ở diễn châu ( 1103 ) .
năm 1104 , vua chiêm thành là chế ma na ( jaya indravarman 2 , 1086-1113 ) đem quân đánh và lấy lại 3 châu địa lý v.v . mà vua chế củ đã cắt cho đại việt .
đến đây , lý thường kiệt đi đánh , phá được , chế ma na lại nộp đất ấy cho đại việt .
vì có công , ông được ban `` quốc tính '' , mang họ vua ( do đó có họ tên là lý thường kiệt ) , và phong làm phụ quốc thái phó , dao thụ chư trấn tiết độ , đồng trung thư môn hạ , thượng trụ quốc , thiên tử nghĩa đệ , phụ quốc thượng tướng quân , tước khai quốc công .
sau lại có công nữa , ông được phong làm thái úy .
ông là vị thái giám đầu tiên của các triều đại phong kiến việt nam có công đức và đóng góp cho đất nước .
tháng 6 năm ất dậu ( 1105 ) , thái úy lý thường kiệt mất , thọ 87 tuổi .
vua lý nhân tông ban cho ông chức nhập nội điện đô tri kiểm hiệu thái úy bình chương quân quốc trọng sự , tước việt quốc công , thực ấp một vạn hộ , cho người em là lý thường hiến được kế phong tước hầu .
nam quốc sơn hà là bài thơ chưa rõ nguồn gốc tác tác giả mà nhiều tài liệu dân gian cho là của ông đang đêm sai người tâm phúc đọc vang trong đền thờ trương hống , trương hát ( thuộc địa phận sông như nguyệt , khúc sông cầu , huyện yên phong , lộ bắc ninh , nay là huyện yên phong , tỉnh bắc ninh ) .
bài thơ như một bản tuyên ngôn độc lập hùng tráng đầu tiên trong lịch sử dân tộc để cổ vũ tinh thần chiến đấu của quân đại việt chống lại quân tống lần thứ 2 .
nguyễn huệ ( chữ hán : 阮惠 ; 1753 – 1792 ) , còn được biết đến là quang trung hoàng đế ( 光中皇帝 ) , vua quang trung hay bắc bình vương ( 北平王 ) , là vị hoàng đế thứ hai của nhà tây sơn ( ở ngôi từ 1788 tới 1792 ) sau thái đức hoàng đế nguyễn nhạc .
ông là một trong những lãnh đạo chính trị tài giỏi với nhiều cải cách xây dựng đất nước , quân sự xuất sắc trong lịch sử việt nam với những trận đánh trong nội chiến và chống ngoại xâm chưa thất bại lần nào .
do có nhiều công lao , nguyễn huệ cũng được xem là người anh hùng áo vải của dân tộc việt nam .
nguyễn huệ và hai người anh em của ông , được biết đến với tên gọi anh em tây sơn , là những lãnh đạo của cuộc khởi nghĩa tây sơn đã chấm dứt cuộc nội chiến kéo dài giữa hai tập đoàn phong kiến trịnh ở phía bắc và nguyễn ở phía nam , lật đổ hai tập đoàn này cùng nhà hậu lê .
ngoài ra , nguyễn huệ còn là người đánh bại các cuộc xâm lược đại việt của xiêm la từ phía nam , của đại thanh ( trung quốc ) từ phía bắc ; đồng thời còn là người đề ra nhiều kế hoạch cải cách tiến bộ xây dựng đại việt .
sau 20 năm liên tục chinh chiến và trị quốc , nguyễn huệ lâm bệnh và đột ngột qua đời ở tuổi 40 .
sau cái chết của ông , nhà tây sơn suy yếu nhanh chóng .
những người kế thừa của nguyễn huệ không thể tiếp tục những kế hoạch ông đã đề ra để cai trị nước đại việt , lâm vào mâu thuẫn nội bộ và thất bại trong việc tiếp tục chống lại kẻ thù của tây sơn .
cuộc đời hoạt động của nguyễn huệ được một số sử gia đánh giá là đã đóng góp quyết định vào sự nghiệp thống nhất đất nước của triều đại tây sơn .
cuộc đời ông được biết đến qua các bộ sử của nhà hậu lê và nhà nguyễn , các sử gia cận đại , hiện đại và cả trong văn học dân gian .
nguyễn phi phúc có 8 người con , trong đó có ba người con trai : nguyễn nhạc , nguyễn lữ và nguyễn huệ .
nguyễn huệ sinh năm 1753 .
ông còn có tên là quang bình , văn huệ hay hồ thơm .
sau này , người dân địa phương thường gọi ông là đức ông bình hoặc đức ông tám .
về thứ tự của nguyễn huệ và nguyễn lữ trong các anh em , các nguồn tài liệu ghi không thống nhất :
lớn lên , ông và nguyễn nhạc , nguyễn lữ được đưa đến thụ giáo cả văn lẫn võ với thầy trương văn hiến .
trương văn hiến là môn khách của trương văn hạnh , còn trương văn hạnh là thầy dạy của nguyễn phúc luân - thân phụ của nguyễn ánh .
sau khi trương văn hạnh bị quyền thần trương phúc loan hãm hại , trương văn hiến chạy vào bình định .
chính người thầy này đã phát hiện được khả năng của nguyễn huệ và khuyên ba anh em khởi nghĩa để xây dựng đại nghiệp .
tương truyền câu sấm `` tây khởi nghĩa , bắc thu công '' là của trương văn hiến .
tương truyền nguyễn huệ , nguyễn nhạc và nguyễn lữ đều là những người rất giỏi võ nghệ và là những người khai sáng ra một số võ phái bình định .
nguyễn huệ khai sáng yến phi quyền , nguyễn lữ sáng tạo hùng kê quyền , và cả ba anh em tây sơn sáng tạo độc lư thương .
tây sơn tam kiệt có vai trò rất lớn cho sự hình thành , phát triển võ phái tây sơn bình định , là những đầu lĩnh sáng tạo , cải cách các bài quyền , bài binh khí để truyền dạy cho ba quân trong giai đoạn đầu khởi nghĩa .
theo tây sơn tiềm long lục của nguyễn bá huân , một danh sĩ người bình định ( 1848-1899 ) sống thời nhà nguyễn , thấy quân tây sơn đánh chiếm các huyện , thành , thôn ấp , tuần phủ quy nhơn của chúa nguyễn là nguyễn khắc tuyên cùng đề đốc lý trình đi đánh dẹp .
quân khắc tuyên đến phù ly gặp quân tây sơn do nguyễn huệ chỉ huy .
hai bên giao chiến , lý trình bị nguyễn huệ chém chết , khắc tuyên bỏ chạy về quy nhơn .
năm 1773 , anh em tây sơn hạ được thành quy nhơn ( kinh thành đồ bàn cũ của chiêm thành ) .
từ đó , quân tây sơn đánh ra các vùng lân cận và tới cuối năm 1773 đã kiểm soát từ quy nhơn đến bình thuận , làm suy yếu chính quyền chúa nguyễn .
không lâu sau khi làm chủ phần lớn khu vực nam trung bộ , anh em tây sơn bắt đầu gặp khó khăn trước những diễn biến mới .
giữa năm 1774 , chúa nguyễn cử tống phúc hiệp mang quân từ gia định theo hai đường thủy bộ ra đánh nam trung bộ , và nhanh chóng lấy lại được bình thuận , diên khánh và bình khang .
tây sơn từ đó chỉ còn làm chủ từ phú yên ra quảng ngãi .
nhân cơ hội chúa nguyễn suy yếu , tháng 10 năm 1774 , chúa trịnh sâm sai việp quận công hoàng ngũ phúc dẫn 3 vạn quân tiến đánh đàng trong .
quân trịnh vượt sông gianh đánh chiếm phú xuân .
định vương nguyễn phúc thuần và các quan phải chạy vào quảng nam , nhưng bị nguyễn nhạc mang quân hai đường thủy bộ tiến ra đánh , vội theo đường biển trốn vào gia định , để nguyễn phúc dương ở lại .
tháng 2 năm 1775 , quân trịnh vượt đèo hải vân đã đụng độ với quân tây sơn cũng đang tiến ra để lùng bắt phúc dương .
hoàng ngũ phúc đang đà thắng lợi , đánh bại quân tây sơn ở cẩm sa .
nguyễn nhạc phải rút quân về quy nhơn , sau khi đã bắt được phúc dương .
lợi dụng nguyễn nhạc thua trận , tống phúc hiệp từ bình khang tiến ra đánh phú yên , quân tây sơn thua trận phải co về quy nhơn .
phần lãnh thổ mà anh em tây sơn còn kiểm soát chỉ còn quy nhơn và quảng ngãi .
tình thế của quân tây sơn lúc đó rất nguy ngập , nếu mang quân ra đương đầu với cả hai phía thì chắc chắn tây sơn sẽ bị tiêu diệt .
nguyễn nhạc quyết định xin giảng hoà với chúa trịnh để tập trung vào chiến trường phía nam , bèn sai người đến chỗ hoàng ngũ phúc xin đầu hàng và làm tiên phong cho chúa trịnh để đánh chúa nguyễn .
hoàng ngũ phúc cũng muốn mượn sức tây sơn diệt họ nguyễn nên nhân danh chúa trịnh thuận cho nguyễn nhạc hàng , phong làm “ tây sơn trưởng hiệu tráng tiết tướng quân ” .
dù thế , hoàng ngũ phúc vẫn không cho lui quân , đóng sát địa giới quảng ngãi , có ý chờ nếu tây sơn bại trận sẽ tiến vào chiếm quảng ngãi và quy nhơn .
tạm yên phía bắc nhưng tây sơn vẫn còn ở vào tình thế nguy hiểm , chỉ có một lựa chọn là phải thắng trận để chiếm lại phú yên từ tay quân nguyễn , nếu không sẽ bị quân trịnh đánh từ phía sau .
trong tình thế các tướng đều bạc nhược do thua trận , nguyễn nhạc quyết định cử nguyễn huệ khi đó mới 23 tuổi , làm chủ tướng mang quân vào nam .
để hỗ trợ cho nguyễn huệ , nhân nắm con bài nguyễn phúc dương trong tay , nguyễn nhạc gả con gái cho dương , rồi sai người vào phú yên điều đình với tống phúc hiệp bàn việc lập phúc dương làm chúa và cùng đánh trịnh .
việc đàm phán đến nửa chừng thì nguyễn huệ kéo quân tới đánh khiến hiệp không kịp trở tay .
nguyễn huệ bắt sống nguyễn khoa kiên , giết nguyễn văn hiền , riêng hiệp chạy thoát .
tướng của chúa nguyễn ở bình khang là bùi công kế mang quân ra cứu bị nguyễn huệ bắt sống .
tướng chúa nguyễn khác là tống văn khôi ở khánh hoà ra đánh cũng bị nguyễn huệ giết tại trận .
hoàng ngũ phúc nhân lúc tây sơn mang quân vào nam liền lấn tới đóng quân ở châu ổ thuộc quảng ngãi , nhưng sau khi nghe tin nguyễn huệ thắng trận không dám tiến nữa .
để tăng thêm thanh thế , nguyễn nhạc yêu cầu quận việp phong chức cho em .
quận việp phong nguyễn huệ làm `` tây sơn hiệu tiền tướng quân '' .
ít lâu sau vì tuổi già sức yếu , quận việp bỏ quảng nam lui về phú xuân rồi giao lại thành này cho các tướng dưới quyền , còn mình dẫn đại quân về bắc .
nhân lúc quân trịnh rút khỏi quảng nam , các tướng cũ của họ nguyễn lại nổi dậy chiếm nơi này .
nguyễn nhạc bèn điều nguyễn huệ từ phú yên ra đánh tan quân nguyễn , lấy lại quảng nam .
chiến thắng phú yên là dấu ấn đầu tiên của nguyễn huệ trên con đường binh nghiệp của ông sau này .
từ đây ông trở thành chỗ dựa vững chắc cho nhà tây sơn .
những chiến dịch tấn công gia định của tây sơn đều là những chiến dịch lớn .
ngoại trừ lần đầu tiên mang tính đánh tập kích do nguyễn lữ chỉ huy , những chiến dịch sau đều có quy mô lớn và có vai trò tham gia then chốt của nguyễn huệ .
oanh liệt hơn cả là trận đánh năm 1777 .
nguyễn huệ ra bắc để lại tướng người hoa là lý tài giữ thành phú yên .
tài bất mãn vì mất chức chánh tướng về tay nguyễn huệ nên nghe theo lời dụ của tống phúc hiệp , sang hàng chúa nguyễn .
để chia thế quân nguyễn , đầu năm 1776 , nguyễn nhạc sai nguyễn lữ mang quân theo đường thuỷ vào đánh gia định .
nguyễn lữ liền thu hết kho tàng của chúa nguyễn rồi rút về quy nhơn .
tháng 10 năm 1776 , nguyễn phúc dương bỏ trốn từ quy nhơn về gia định , gọi lý tài làm vây cánh .
đỗ thanh nhân không thừa nhận một hàng tướng từ tây sơn thế là ông nhục mạ lý tài , bị nhục lý tài chiêu mộ lính rồi đánh nhau với đỗ thanh nhân .
nhân thua bỏ gia định về ba giòng .
lý tài ép nguyễn phúc thuần nhường ngôi cho nguyễn phúc dương làm tân chính vương , còn nguyễn phúc thuần làm thái thượng vương , lý tài trở thành bảo giá đại tướng quân .
tháng 3 năm 1777 , nguyễn nhạc lại cử nguyễn huệ làm tướng mang thủy quân vào đánh gia định . bị đỗ thanh nhân đón đường giết chết .
nguyễn phúc thuần theo đỗ thanh nhân giữ tranh giang , nguyễn phúc dương theo tướng trương phúc thận giữ tài phụ .
nguyễn huệ chia đường đánh bại cả hai cánh quân nguyễn .
nguyễn phúc thuần và đỗ thanh nhân phải bỏ chạy về cần thơ cầu viện tổng binh hà tiên là mạc thiên tứ , còn nguyễn phúc dương bỏ chạy về ba việt ( bến tre ) .
nguyễn huệ đánh bại mạc thiên tứ .
nguyễn phúc thuần sai đỗ thanh nhân lẻn ra bình thuận cầu cứu chu văn tiếp , trần văn thức .
nguyễn nhạc nhân lúc nguyễn huệ thắng trận ở nam bộ cũng cử binh đánh phú yên , bình thuận .
trần văn thức chưa ra khỏi bình thuận đã bị quân tây sơn giết chết , chu văn tiếp bỏ chạy .
nguyễn nhạc chiếm lại phú yên đến bình thuận .
tháng 9 năm 1777 , nguyễn huệ mang quân bao vây tấn công ba việt , bắt sống nguyễn phúc dương và toàn bộ quân tướng .
dương và 18 tướng tuỳ tùng bị đưa về gia định xử tử ( vào tháng 10 năm 1777 ) .
nguyễn phúc thuần bại trận bỏ cần thơ sang long xuyên , định chờ mạc thiên tứ lấy tàu để chạy sang trung quốc cầu viện nhà thanh nhưng bị quân tây sơn đuổi đến nơi , bắt được nguyễn phúc thuần mang về gia định xử tử tháng 10 năm 1777 .
nguyễn ánh , đỗ thanh nhân và mạc thiên tứ trốn thoát mỗi người một nơi .
như vậy trong vòng 7 tháng , nguyễn huệ đánh thắng và bắt giết được cả 2 chúa nguyễn , nhà tây sơn từ chỗ bị dồn về quy nhơn đã chủ động giành lại không những nam trung bộ mà cả nam bộ , tiêu diệt chính quyền chúa nguyễn .
sau khi nguyễn huệ rút đại quân về , nguyễn nhạc lên ngôi hoàng đế ( 1778 ) , niên hiệu là thái đức , ông phong cho nguyễn huệ là long nhương tướng quân .
các tướng họ nguyễn lại lập nguyễn ánh làm chúa , chiếm lại gia định .
được các lực lượng phương tây như pháp , bồ đào nha giúp sức , nguyễn ánh lại mạnh lên .
thái đức hoàng đế sai tướng vào đánh nhưng lại bị thua và mất thêm bình thuận .
tháng 3 năm 1782 , nguyễn huệ cùng vua thái đức mang quân thuỷ bộ nam tiến , phá tan quân nguyễn , giết chết cai cơ người pháp là manuel ( mạn hoè ) .
nguyễn ánh bỏ chạy về hậu giang .
vua thái đức chiếm lại nam bộ , sai người giao hảo với chân lạp ( campuchia ) và đề nghị hợp tác đánh nguyễn ánh .
chân lạp chia quân đón bắt được đoàn cầu viện xiêm la của nguyễn ánh và suýt bắt được ông .
nguyễn ánh trốn ra đảo phú quốc .
anh em tây sơn rút quân về bắc , chu văn tiếp lại từ bình thuận mang quân vào đánh chiếm được gia định và đón nguyễn ánh trở về .
tháng 2 năm 1783 , nguyễn nhạc lại sai nguyễn huệ , nguyễn lữ mang quân nam tiến .
dù nguyễn ánh đã lập tuyến phòng thủ trước vẫn bị quân tây sơn phá tan và ánh buộc phải bỏ chạy về đồng tuyên .
nguyễn huệ đánh phá đồng tuyên , nguyễn ánh lại bỏ chạy ra hà tiên rồi trốn ra đảo phú quốc .
tháng 8 năm 1783 , quân tây sơn truy kích , nguyễn ánh chạy một vòng ra các đảo cổ long , cổ cốt rồi lại quay về phú quốc .
quân tây sơn vây đánh nhưng lúc đó có bão biển , các thuyền tây sơn phải giãn ra , sau 7 ngày đêm lênh đênh trên biển , nguyễn ánh thừa cơ lại trốn thoát , chạy hẳn ra đảo thổ chu cách xa đất liền rồi đầu năm sau tự mình sang xiêm cầu viện .
tháng 2 năm giáp thìn ( 1784 ) , nguyễn ánh sang xiêm la hội kiến với vua xiêm la là chất tri ( chakri , rama i ) tại vọng các ( bangkok ) .
vua xiêm sai hai tướng là chiêu tăng , chiêu sương đem 2 vạn quân thủy cùng 300 chiếc thuyền sang giúp .
ngoài ra còn có 3 vạn quân bộ tiến sang chân lạp với danh nghĩa giúp vua chân lạp , nhưng thực chất ý đồ nhằm tạo gọng kìm phía tây , chờ cơ hội tiêu diệt quân tây sơn .
quân xiêm nhanh chóng lấy được rạch giá , ba thắc , trà ôn , mân thít , sa đéc , ra tay cướp phá bừa bãi.tướng tây sơn giữ đất gia định là phò mã trương văn đa , thấy quân xiêm thế lực mạnh , bèn cố thủ tại gia định và sai người về quy nhơn báo .
vua tây sơn sai nguyễn huệ đem binh vào chống giữ .
sau khi vào gia định , nguyễn huệ đánh vài trận nhưng không thắng có ý rút binh nhưng gặp dịp một tướng của nguyễn ánh là lê xuân giác về hàng bày mưu phục binh .
mưu hợp với nguyễn huệ nên ông nghe theo liền cho bố trí trận địa và nhử quân xiêm đến gần rạch gầm và xoài mút ( ở phía trên mỹ tho ) để đánh một trận lớn tiêu diệt quân xiêm .
đêm 19 rạng 20 tháng 1 năm 1785 ( đêm 9 rạng 10 tháng 12 năm giáp thìn ) , quân xiêm lợi dụng thủy triều xuôi theo dòng sông để tấn công mỹ tho nhằm phá vỡ đội thuyền phòng thủ của tây sơn .
quân tây sơn giả thua rút dần về hướng mỹ tho , nhử đối phương lọt vào trận địa mai phục đoạn rạch gầm-xoài mút .
quân xiêm quen mùi thắng nên tiến vào trận mai phục của tây sơn , khi quân xiêm lọt vào trận mai phục , bất ngờ quân tây sơn sử dụng pháo bắn uy hiếp dữ dội ở cù lao thới sơn và bờ sông tiền , khóa chặt hai đầu , dồn quân xiêm vào thế `` tiến thoái lưỡng nan '' .
bên cạnh đó , hỏa hổ ở hai bên bờ nã đạn tới tấp vào đội hình làm quân xiêm rối loạn , tinh thần hoang mang rồi bỏ chạy .
cùng lúc đó , một đội thuyền cảm tử chở đầy rơm và những vật liệu dễ cháy đâm thẳng vào thuyền quân xiêm làm cho số bị chìm , số bị cháy .
trong khi đó , cánh quân bộ xiêm la ngay từ đầu đã bị quân tây sơn chặn đánh không cho cứu viện .
một trận quyết chiến diễn ra trong không đầy một ngày đã tiêu diệt gần như hoàn toàn 2 vạn quân xiêm , số còn sống sót chỉ được vài nghìn người chạy theo đường thượng đạo trốn về nước .
cánh quân bộ nghe tin thất trận cũng tan rã và tháo chạy .
nhị vương xiêm la chiêu tăng , chiêu sương chạy theo đường bộ về xiêm ; còn nguyễn ánh phải chạy ra đảo thổ chu rồi về cổ cốt được cai cơ trung đón sang xiêm .
sau trận đánh này , quân xiêm khiếp đảm trước sức mạnh của tây sơn , “ sợ tây sơn như sợ cọp ” .
đánh dẹp xong , nguyễn huệ đem quân về quy nhơn để đô đốc là đặng văn trấn ở lại trấn đất gia định .
tại bắc hà , năm 1782 , tĩnh đô vương trịnh sâm qua đời , thế tử trịnh cán được lập làm điện đô vương .
phe của người con lớn là trịnh tông làm binh biến , giết quan phụ chính là quận huy hoàng tố lý ( cháu lão tướng hoàng ngũ phúc ) đưa trịnh tông lên ngôi , tức là đoan nam vương ( 1782-1786 ) .
một tướng theo phe quận huy là nguyễn hữu chỉnh không hợp tác với trịnh tông , bỏ chạy vào nam hàng tây sơn và được nguyễn nhạc rất tín nhiệm .
bắc hà ngày một suy yếu .
nguyễn nhạc quyết định đánh chiếm phú xuân ( đất cũ của chúa nguyễn ) .
năm 1786 , nguyễn huệ được cử làm tổng chỉ huy cùng nguyễn lữ đánh ra bắc .
về phía trịnh , sau khi nhận hàng nguyễn nhạc , lão tướng hoàng ngũ phúc rút đại quân về bắc ( 1775 ) , để lại phạm ngô cầu và hoàng đình thể giữ thành phú xuân .
sau đó không lâu , hoàng ngũ phúc qua đời .
nguyễn huệ lập kế lung lạc chủ tướng phạm ngô cầu .
nguyễn hữu chỉnh lại dùng kế ly gián phạm ngô cầu và phó tướng hoàng đình thể .
quân tây sơn bất ngờ đánh úp thành phú xuân .
phạm ngô cầu bỏ mặc hoàng đình thể chết trận và quyết định dâng thành hàng tây sơn .
trong khi đó thì nguyễn lữ đem quân thủy đánh xong các đồn từ sông gianh trở vào ( xem thêm bài về nhà tây sơn và nguyễn lữ ) .
do sự thuyết phục của nguyễn hữu chỉnh , nguyễn huệ quyết định đem quân ra bắc đánh thăng long để diệt họ trịnh dù chưa được lệnh của vua anh nguyễn nhạc .
với danh nghĩa “ phù lê diệt trịnh ” , nguyễn huệ sai nguyễn hữu chỉnh làm tiên phong bắc tiến .
quân trịnh rệu rã nhanh chóng tan vỡ , các danh tướng phần nhiều nghe tin phú xuân thất thủ đã khiếp sợ , đến khi nghe quân tây sơn kéo ra đa số bỏ trốn .
chúa trịnh bỏ thành thăng long chạy và bị dân bắt đem nộp tây sơn .
trên đường áp giải , trịnh tông đã tự sát .
nguyễn huệ vào thành thăng long yết kiến vua lê hiển tông .
tuy về danh nghĩa nguyễn huệ trao trả quyền chính lại cho vua lê và nhận phong nguyên súy dực chính phù vận uy quốc công , nhưng trong thực tế ông nắm toàn bộ quyền chính ở bắc hà .
do sự sắp xếp của nguyễn hữu chỉnh , vua lê hiển tông gả công chúa lê ngọc hân cho nguyễn huệ .
tháng 7 năm 1786 , vua lê hiển tông qua đời , thọ 70 tuổi .
thể theo ý kiến của công chúa ngọc hân thiên về lập hoàng thân lê duy cận ( anh ngọc hân ) , nguyễn huệ muốn tôn lập duy cận làm vua .
tuy vậy , do áp lực của tôn thất nhà lê đối với ngọc hân , nguyễn huệ đành thu xếp cho lê duy kỳ lên ngôi vua , đó là vua lê chiêu thống .
ít lâu sau , nguyễn huệ đem công chúa ngọc hân cùng nguyễn nhạc rút quân về nam .
về nam hà , nguyễn nhạc chia vùng đất phía nam ra làm 3 :
mâu thuẫn của anh em nguyễn nhạc , nguyễn huệ ngày càng lớn .
vua tây sơn vốn không có ý đánh ra bắc hà , chỉ muốn chiếm nam hà ; việc huệ đánh bắc hà là trái ý nguyễn nhạc , lại thấy nguyễn huệ ở bắc hà lâu quá sau khi thắng nên nguyễn nhạc đâm ra lo sợ vì khó kiềm chế được nguyễn huệ .
nguyễn nhạc tuyển một đội lính hộ tống đi ra bắc và đòi nguyễn huệ về .
dù chính nguyễn huệ đã ra tận ngoài cửa ô tiếp đón , cả hai cùng đi triều kiến vua lê rồi về nam nhưng nguyễn nhạc vẫn chưa bằng lòng .
tới phú xuân , nguyễn huệ ở lại còn nguyễn nhạc trở về quy nhơn .
nguyễn nhạc đưa ra nhiều đòi hỏi tỏ uy quyền mà nguyễn huệ từ chối : bắt nguyễn huệ đi chầu , nộp chiến lợi phẩm và nộp đất quảng nam..
nguyễn huệ chiếm nốt kho vàng của tây sơn ở quy nhơn để vận hành chiến tranh , thế là chiến tranh xảy ra .
họ đánh nhau dữ dội và sau đó nguyễn huệ tiến đến vây thành quy nhơn , đắp thành đất , bắn đại bác vào thành .
nguyễn nhạc bị vây bức quá phải vào đền thờ cha mẹ khóc rồi kêu đặng văn chân từ gia định về cứu nhưng quân đặng văn chân tới nơi lại bị nguyễn huệ đánh tan , buộc đặng văn chân phải tới hàng .
tuy quân của nguyễn huệ trong các cuộc công thành thương vong đến phân nửa nguyễn huệ nể tình anh em , thôi hãm thành và bằng lòng giảng hòa với vua anh , rồi rút về thuận hóa
ở bắc hà , sau khi quân tây sơn rút đi , các thế lực của chúa trịnh trỗi dậy lập trịnh bồng lên ngôi vương , tái lập chính quyền chúa trịnh .
vua lê chiêu thống mời nguyễn hữu chỉnh đang trấn ở nghệ an ra dẹp trịnh bồng .
nguyễn hữu chỉnh nhanh chóng đánh tan quân trịnh , đốt phủ chúa , trịnh bồng bỏ đi mất tích .
nguyễn hữu chỉnh nhân lúc tây sơn có biến bèn chuyên quyền , muốn chống lại tây sơn .
trong khi đó tại miền nam , giữa năm 1787 , nguyễn ánh từ xiêm quay trở lại gia định .
nguyễn lữ bỏ phạm văn tham một mình chiến đấu với quân nguyễn và tự ý rút về quy nhơn ( xem thêm bài nguyễn lữ ) .
trước tình hình nam , bắc đều có biến , nguyễn huệ quyết định giải quyết vấn đề phía bắc trước .
ông phái vũ văn nhậm , con rể của nguyễn nhạc , ra tiêu diệt nguyễn hữu chỉnh .
tuy nhiên , tình hình vẫn không sáng sủa , đến lượt vũ văn nhậm chuyên quyền và có ý chống nguyễn huệ .
tháng 4 năm 1788 , lê chiêu thống đã bỏ kinh đô lưu vong , nguyễn huệ phải đem quân ra bắc lần thứ hai nhằm giết vũ văn nhậm .
ông đã tổ chức lại hệ thống cai trị ở bắc hà , mời các danh sĩ có tên tuổi như ngô thì nhậm , phan huy ích và đại tư mã ngô văn sở đảm đương công việc .
sau khi đã lập sùng nhượng công lê duy cận làm giám quốc , nguyễn huệ lại rút quân về phú xuân vì tình hình chiến trường nam bộ rất gay go .
phạm văn tham không chống nổi các tướng của nguyễn ánh , thành gia định thất thủ và sau đó ông liên tiếp thua trận .
nguyễn nhạc tuổi cao lắm bệnh , bất lực không thể cứu ứng nam bộ , xin nhường ngôi hoàng đế , đất đai và binh quyền cho nguyễn huệ và thỉnh cầu ông vào cứu .
để chuẩn bị nam tiến , nguyễn huệ tổng động viên binh lính ở thuận hoá , ngày đêm tập luyện .
tuy nhiên , khi ông chưa kịp tiến vào nam thì lại nghe tin nhà thanh nghe lời lê chiêu thống cầu viện , sai tôn sĩ nghị mang 29 vạn quân và dân công vượt ải nam quan vào đại việt .
các tướng giữ bắc hà của ông lui về giữ biện sơn cố thủ .
nguyễn huệ đứng trước hai lựa chọn : nam tiến hoặc bắc tiến .
cả hai mặt trận đều nước sôi lửa bỏng và cần đến ông , tuy nhiên , nếu ông quá sa vào một mặt trận thì mặt trận kia sẽ vỡ .
mặc dù nhận thức được quân mãn thanh phía bắc là nguy cơ lớn hơn và gấp gáp hơn nhưng nguyễn huệ không thể đánh địch theo chiến thuật trường kỳ như triều đại nhà lý , nhà trần trước đó đã làm để chống quân phương bắc .
vì vậy ông quyết định chọn cách đánh thần tốc để sớm giải quyết chiến trường miền bắc .
sau khi lên ngôi hoàng đế , lấy niên hiệu quang trung , ngay hôm sau ông cất đại quân ra bắc .
ngay trước khi đi , ông sai một bầy tôi tin cẩn là diệm cầm thư của ông vào nam dặn tướng phạm văn tham cố phòng thủ chờ tiếp viện .
lê chiêu thống chạy sang trung quốc , cầu viện hoàng đế nhà thanh là càn long .
cuối năm 1788 , càn long sai tổng đốc lưỡng quảng tôn sĩ nghị chỉ huy 29 vạn quân thanh hộ tống lê chiêu thống về đại việt với danh nghĩa “ phù lê ” , vào chiếm đóng thăng long .
quân tây sơn do đại tư mã ngô văn sở , theo mưu kế của ngô thì nhậm , phan huy ích và các mưu thần khác , chủ động rút quân về đóng ở tam điệp - biện sơn cố thủ chờ lệnh .
nghe tin báo , ngày 25 tháng 11 năm mậu thân ( 22 tháng 12 năm 1788 ) , nguyễn huệ xuất quân tiến ra bắc hà .
để lấy danh nghĩa chính thống , nguyễn huệ lên ngôi hoàng đế , lấy niên hiệu quang trung .
ngày 29 tháng 11 năm mậu thân ( 26 tháng 12 năm 1788 ) , đại quân của hoàng đế quang trung tới nghệ an , dừng quân tại đó hơn 10 ngày để tuyển quân và củng cố lực lượng , nâng quân số lên tới 10 vạn , tổ chức thành 5 đạo quân : tiền , hậu , tả , hữu và trung quân , ngoài ra còn có một đội tượng binh gồm 200 voi chiến .
quang trung còn tổ chức lễ duyệt binh ngay tại nghệ an để khích lệ tinh thần và ý chí quyết chiến , quyết thắng của tướng sĩ đối với quân xâm lược mãn thanh .
ngay sau lễ duyệt binh , quang trung tiến quân ra bắc hà .
tôn sĩ nghị coi thường quân tây sơn , sau nghe lời các tướng của chiêu thống thì có lo đôi phần , hẹn mồng 6 tết ra quân đánh tây sơn .
ngày 20 tháng chạp năm mậu thân ( 15 tháng 1 năm 1789 ) , đại quân của quang trung đã ra đến tam điệp .
sau khi xem xét tình hình , quang trung hẹn ba quân ngày mồng 7 tết sẽ quét sạch quân thanh , vào ăn tết ở thăng long .
quang trung chia quân làm 5 đạo .
một cánh do đô đốc long chỉ huy từ làng nhân mục tập kích đồn khương thượng và phía tây thăng long .
cánh đô đốc bảo tiến đánh các đồn phía nam thăng long .
trung quân do đích thân quang trung chỉ huy , phối hợp với đô đốc bảo đánh diệt các đồn phía nam thăng long .
cánh đô đốc tuyết và đô đốc lộc theo đường biển ra bắc , chặn đường lui của địch ở phía bắc sông nhị hà và huyện phượng nhãn .
đêm 30 tháng chạp âm lịch , quân tây sơn đánh diệt đồn gián khẩu của các tướng lê chiêu thống .
sau đó quang trung đánh diệt các đồn nguyệt quyết , nhật tảo , dụ hàng được đồn hà hồi .
đêm mồng 4 tết , quang trung tiến đến trước đồn lớn nhất của quân thanh là ngọc hồi nhưng dừng lại chưa đánh khiến quân thanh lo sợ , phần bị động không dám đánh trước nhưng cũng không biết bị đánh lúc nào .
trong khi đó cánh quân của đô đốc long bất ngờ tập kích đồn khương thượng khiến quân thanh không kịp trở tay , hàng vạn lính bỏ mạng .
chủ tướng sầm nghi đống tự vẫn .
xác quân thanh chết sau xếp thành 13 gò đống lớn , có đa mọc um tùm nên gọi là gò đống đa .
đô đốc long tiến vào đánh phá quân địch phòng thủ ở tây long .
sáng mồng 5 , quang trung mới cùng đô đốc bảo tổng tấn công vào đồn ngọc hồi .
trước sức tấn công mãnh liệt của tây sơn , quân thanh bị động thua chết hàng vạn , phần lớn các tướng bị giết .
trong khi quang trung chưa đánh ngọc hồi thì tôn sĩ nghị nghe tin đô đốc long đánh vào thăng long , cuống cuồng sợ hãi đã bỏ chạy trước .
đến sông nhị hà , sợ quân tây sơn đuổi theo , tôn sĩ nghị hạ lệnh cắt cầu khiến quân thanh rơi xuống sông chết rất nhiều làm dòng sông bị nghẽn dòng chảy .
trên đường tháo chạy , tôn sĩ nghị bị hai cánh quân tây sơn của đô đốc tuyết và đô đốc lộc chặn đánh , tơi tả chạy về .
lê chiêu thống hớt hải chạy theo nghị thoát sang bên kia biên giới .
quân tây sơn đuổi theo và rao lên rằng sẽ đuổi qua biên giới đến khi bắt được tôn sĩ nghị và chiêu thống mới thôi .
bởi thế dân trung quốc ở biên giới dắt nhau chạy làm cho suốt vài chục dặm không có người .
như vậy , sớm hơn dự kiến , chỉ trong vòng 6 ngày , quân tây sơn đã đánh tan quân thanh .
trưa mồng 5 tết , quang trung tiến vào thành thăng long trong sự chào đón của nhân dân .
ngô ngọc du là một nhà thơ đương thời , đã ghi lại không khí tưng bừng của ngày chiến thắng oanh liệt đó trong một bài thơ :
tương truyền , trước khi ra quân đánh quân thanh , tại lễ đăng quang ở phú xuân , nguyễn huệ lập kế để động viên quân sĩ .
sau lúc làm lễ , quang trung sai mang đến cái mâm , trên để các đồng tiền , có phủ vải điều , rồi tuyên bố với quân sĩ : : ba quân hãy cùng ta quan sát , nếu cả hai trăm đồng tiền này đều sấp , thì đó là điềm trời báo chúng ta đại thắng .
nhược bằng , có đồng ngửa , thì đó là đại sự của chúng ta có điều trắc trở .
nguyễn huệ chắp tay khấn vái , đặng bưng mâm tiền , cung kính dâng lên cao , rồi hất tung xuống sân .
quân sĩ thấy các đồng tiền nhất loạt đều sấp , reo hò mừng rỡ , tin chắc trận ra bắc sẽ thắng quân thanh .
kỳ thực , nguyễn huệ đã sai đúc 200 đồng tiền có cả 2 mặt đều là mặt sấp .
ngay sau chiến thắng kỷ dậu , quang trung vội trở lại phú xuân để lo việc diệt nguyễn ánh , ông trao lại binh quyền cho ngô văn sở và ngô thì nhậm .
từ trước khi giao chiến với quân thanh , quang trung đã tính đến chiến lược ngoại giao với nhà thanh .
theo phương lược vạch sẵn , với tài ngoại giao khéo léo của ngô thì nhậm , tây sơn nhanh chóng bình thường hóa bang giao với phương bắc .
vua càn long nhà thanh đã cho sứ giả sang đại việt phong vương cho nguyễn huệ ; rồi hoàng đế quang trung giả đã sang triều kiến và dự lễ mừng thọ 80 tuổi của càn long .
tháng 1 năm 1790 , theo phương kế của ngô thì nhậm , quang trung sai người đóng giả làm mình cầm đầu đoàn sứ gồm 150 người sang yên kinh ( bắc kinh sau này ) triều kiến càn long .
các tài liệu ghi khác nhau về nhân vật đóng giả quang trung .
theo hoàng lê nhất thống chí và việt nam sử lược , người đóng nguyễn huệ tên là phạm công trị , cháu gọi nguyễn huệ bằng cậu ; theo đại nam chính biên liệt truyện thì người đó là tướng nguyễn quang thực người nghệ an .
mục đích của đoàn sứ là thăm dò thái độ của nhà thanh đối với vị vua lưu vong chiêu thống của nhà lê .
đại quan nhà thanh là phúc khang an , từng sang chiến trường đại việt , bị quang trung mua chuộc đứng sau lưng đoàn sứ bộ , càn long làm thơ , như sau :
tạm dịch là : : :nước phiên đến lúc ta đi tuần : :mới gặp mà như đã rất thân : :nước tượng chưa từng nghe triều cận
tới tháng 11 năm 1790 , đoàn sứ bộ trở về thăng long .
theo các nhà nghiên cứu , phái bộ này đã có ảnh hưởng tới thái độ của nhà thanh đối với lê duy kỳ .
sang năm 1791 , nhà thanh sai phân tán các quan lại cũ của nhà lê đi các nơi để tách biệt không liên lạc được với nhau và cô lập lê duy kỳ ; bản thân duy kỳ bị giam lỏng ở `` tây an nam dinh '' tại yên kinh và sau ốm mà chết yểu .
nhà tây sơn chính thức nhận được sự công nhận của nhà thanh .
quang trung không chỉ muốn hòa hoãn với càn long mà còn muốn xuất quân đánh nhà thanh .
trước khi tính chuyện đánh thanh , nhà vua cho quấy rối nội địa trung quốc bằng cách lợi dụng đảng `` thiên địa hội '' khiêu khích người thanh .
các biên thần nhà thanh như phúc khang an ( mới thay tôn sĩ nghị ) tuy biết rõ tây sơn có bí mật nhúng tay , nhưng cũng chịu nhịn cho qua chuyện .
quang trung chia vùng cai quản thành các xứ ( trấn ) như sau : # xứ đông ( hải dương ) # xứ bắc ( kinh bắc ) # xứ đoài ( sơn tây ) # xứ yên quảng # xứ lạng ( lạng sơn ) # xứ thái ( thái nguyên ) # xứ tuyên ( tuyên quang ) # xứ hưng ( hưng hóa ) # xứ nghệ ( nghệ an và hà tĩnh ) # sơn nam thượng ( hà đông và hà nam ) # sơn nam hạ ( nam định và thái bình ) # thanh hóa ngoại ( ninh bình ) # thanh hóa nội ( thanh hóa ) .
trừ xứ sơn nam và thanh hóa tách làm hai , các xứ khác đều đại thể giữ nguyên như thời hậu lê .
trước kia phố hiến là lỵ sở của sơn nam , tới thời quang trung thì hạ trấn đóng ở vị hoàng , cách dưới phố hiến .
trong các trấn trên thì các trấn lạng sơn , cao bằng , tuyên quang , hưng hóa , thái nguyên và yên quảng là ngoại trấn ; các trấn thanh hóa ngoại , sơn nam thượng , sơn nam hạ , kinh bắc , hải dương và phụng thiên là nội trấn .
mỗi xứ ( trấn ) chia làm nhiều phủ , mỗi phủ chia làm nhiều huyện , mỗi huyện chia làm nhiều tổng , mỗi tổng chia làm nhiều xã , mỗi xã lại chia nhiều thôn .
thành thăng long gồm 1 phủ , 2 huyện , 18 phường .
tam công , tam thiếu , đại chủng tể , đại tư đồ , đại tư khấu , đại tư mã , đại tư không , đại tư lệ , thái úy , ngự úy , đại tổng quản , đại đô hộ , đại đô đốc , đô đốc , nội hầu , hộ giá , điểm kiểm , chỉ huy sứ , đô ty , đô úy , trung úy , vệ úy , tham đốc , tham lĩnh , trung thư sảnh , trung thư lệnh , phụng chính , thị trung đại học sĩ , hiệp biện đại học sĩ , lục bộ thượng thư , tả - hữu đồng nghi , tả - hữu phụng nghi , thị lang , tư vụ , hàn lâm ...
mỗi trấn đặt một trấn thủ về hàng võ và một hiệp trấn về hàng văn .
các cựu thần nhà lê cũ , tiêu biểu là các tiến sĩ đoàn nguyễn tuấn , vũ huy tấn , nguyễn nễ , nguyễn huy lượng , bùi dương lịch ... đã ra giúp nhà tây sơn .
danh sĩ nguyễn thiếp sau nhiều lần từ chối , cuối cùng cũng nhận lời xuống núi giúp vua quang trung .
theo sách tây sơn lược thuật , ông chọn một quan văn “ 5 ngày một lần vào cấm cung để giảng giải kinh sách ” .
ngoài ra , quang trung quan tâm đưa việc học đến tận thôn xã .
trong “ chiếu lập học ” ông lệnh cho các xã : : '' “ phải chọn nho sĩ bản địa có học thức , có hạnh kiểm đặt làm thầy dạy , giảng tập cho học trò ” .
quang trung có một chính sách tôn giáo rất tự do và rộng rãi : dù là người đề cao nho giáo nhưng ông vẫn bảo đảm hoạt động cho các tôn giáo khác như phật giáo và các tín ngưỡng khác .
về thiên chúa giáo , các giáo sĩ tự do hoạt động , truyền đạo , xây dựng nhà thờ.đồng thời những người tu hành không đạo đức , những kẻ lưu manh , lười biếng đều phải hoàn tục .
vua quang trung không đi theo con đường `` trọng nông ức thương '' của tư tưởng nho giáo , ông có chủ trương đề cao thương nghiệp và mở rộng quan hệ buôn bán giữa đại việt với nước ngoài .
năm 1790 , ông thương thuyết với nhà thanh để mở một thương điếm tại nam ninh ( quảng tây ) mua bán hàng hoá giữa hai nước .
các loại thuế khác như thuế điệu , thuế nhân đinh được giảm để giảm bớt gánh nặng của dân chúng và phòng ngừa tham nhũng .
dưới triều quang trung , việc quản lý nhân khẩu bắt đầu được thực hiện .
năm 1790 , ông cho lập sổ theo dõi nhân khẩu ( hay hộ khẩu ) . quê quán của người mang không phân biệt giàu sang nghèo hèn .
mặc dù đã đại thắng quân mãn thanh nhưng sau đó quang trung vẫn phải lo ổn định tình hình bắc hà do tàn dư của nhà lê còn sót lại .
trong khi đó , nguyễn ánh được người pháp hỗ trợ kéo ra đánh bình thuận , bình khang , diên khánh , quân của tây sơn vương nguyễn nhạc liên tiếp bại trận và mất mấy thành này .
cho tới năm 1791 , nguyễn nhạc chỉ còn cai quản quy nhơn , phú yên và quảng ngãi .
sau khi ổn định tình hình bắc hà , quang trung quyết tâm tiêu diệt nguyễn ánh .
ông ra sức trấn an nguyễn nhạc và nhân dân trong vùng do nguyễn nhạc cai quản để chuẩn bị nam tiến .
theo nhiều nhà nghiên cứu , việc quang trung sai vũ văn dũng đi “ xin ” càn long đất quảng đông , quảng tây thực ra chỉ là một thủ thuật về chính trị .
quang trung không có dụng tâm lấy đất trung quốc vì ông biết thực lực không thể , hay ít ra là chưa thể làm lúc đó .
hơn nữa , ông thu dụng quân lục lâm “ tàu ô ” , sai đánh phá biên giới trung quốc cốt để nhà thanh bị cuốn vào hoạt động ngoại giao và chống giặc cướp để cho ông có thời gian hỗ trợ vua anh dồn lực lượng vào chiến trường miền nam mà thôi .
để chuẩn bị phối hợp với quang trung , năm 1792 , nguyễn nhạc đóng nhiều tàu thuyền đóng ở cửa thi nại để nam tiến .
nhưng lúc đó là mùa gió nồm chỉ thuận cho quân nam ra , phải đợi đến mùa đông mới thuận gió cho quân tây sơn vào .
nguyễn ánh thừa dịp cùng quân pháp , bồ đào nha đánh úp cửa thi nại , đốt cháy nhiều thuyền chiến của tây sơn .
tây sơn vương không phòng bị , lại phải thu quân về quy nhơn .
để báo thù trận đó , quang trung dự định phát động chiến dịch rất lớn , huy động hơn 20-30 vạn quân thuỷ bộ , chia làm ba đường :
chính các giáo sĩ pháp giúp nguyễn ánh lúc đó cũng rất lo lắng và dự liệu nguyễn ánh khó lòng chống lại được tây sơn trận này .
tuy nhiên trong khi chờ gió đổi chiều thì cái chết đột ngột vì lo lắng cho cuộc viễn chinh của quang trung vào tháng 9 dương lịch năm 1792 khiến kế hoạch nam tiến này không bao giờ trở thành hiện thực .
tương truyền , vào một buổi chiều đầu thu năm 1792 , vua quang trung đang ngồi làm việc , bỗng hoa mắt , tối sầm mặt mũi , mê man bất tỉnh .
khi tỉnh dậy , nhà vua cho triệu trấn thủ nghệ an là trần quang diệu về triều bàn việc thiên đô ra phượng hoàng trung đô .
nhưng việc chưa quyết xong thì bệnh tình nhà vua đã nguy kịch .
trước khi mất , nhà vua đã căn dặn trần quang diệu và các quần thần : tư chất hơi cao , nhưng tuổi còn nhỏ .
ngoài thì có quân gia định là quốc thù , mà thái đức thì tuổi già , ham dật lạc , cầu yên tạm bợ , không toan tính cái lo về sau .
khi ta chết rồi , nội trong một tháng phải chôn cất , việc tang làm lao thảo thôi .
lũ ngươi nên hợp sức mà giúp thái tử sớm thiên đô về vĩnh đô để khống chế thiên hạ .
bằng không quân gia định kéo đến thì các ngươi không có chỗ chôn thân ! ''
ngày 29 tháng 7 năm nhâm tý ( 16 tháng 9 năm 1792 ) , vào khoảng 11-12 giờ đêm , quang trung nguyễn huệ qua đời , ở ngôi được 4 năm , hưởng thọ 40 tuổi , miếu hiệu là thái tổ vũ hoàng đế .
bắc cung hoàng hậu lê ngọc hân đã viết bài `` tế vua quang trung '' và bài `` ai tư vãn '' để bày tỏ nỗi đau khổ và tiếc thương cho người chồng anh hùng sớm ra đi .
cho đến nay , đã có nhiều giả thuyết về cái chết của vua quang trung được đưa ra nhưng chưa giả thuyết nào có được chứng cứ xác thực , đủ sức thuyết phục .
theo hoàng lê nhất thống chí , khi quang trung giả sang yên kinh gặp càn long , được càn long tặng cho chiếc áo , có thêu 7 chữ : : xa tâm chiết trục , đa điền thử ( 車心折軸多田鼠 ) nghĩa là : : bụng xe gãy trục , nhiều chuột đồng theo phép chiết tự , chữ `` xa '' ( 車 ) và chữ `` tâm '' ( 心 ) ghép lại thành chữ `` huệ '' ( 惠 ) là tên của nguyễn huệ ; `` chuột '' nghĩa là năm tý ( nhâm tý 1792 ) .
ý của dòng chữ trên áo là nguyễn huệ sẽ chết vào năm tý .
giả thiết này ý nói rằng : nguyễn huệ chết do áo bị yểm bùa .
sách tây sơn thực lục cũng có ghi `` huệ mắc bệnh nặng , chữa không khỏi ... '' .
và sau khi quang trung mất , vào tháng một năm càn long thứ 58 ( 1793 ) , quách thế huân cũng báo cáo với càn long : `` quang trung đã chết vì bệnh '' .
cũng một giả thuyết được truyền lại nhiều nhất là một buổi chiều thu năm 1792 , vua quang trung đang ngồi làm việc , bỗng hoa mắt , tối sầm mặt mũi , mê man bất tỉnh .
người xưa gọi là chứng `` huyễn vận '' , còn ngày nay y học gọi là tai biến mạch máu não .
một giáo sĩ tên longer , có mặt ở đàng ngoài vào những thời điểm này , đã viết trong một bức thư đề ngày 21 tháng 12 năm 1792 là vua quang trung chết vì bệnh , nhưng không rõ là bệnh gì .
các nhà nghiên cứu về sau gạt bỏ các chi tiết mê tín trong ngụy tây liệt truyện thì họ cho rằng quang trung đã bị một cơn tăng huyết áp đột ngột .
bác sĩ bùi minh đức qua khảo cứu các nguồn tư liệu lịch sử , kết luận rằng nguyễn huệ `` xuất huyết não dưới màng nhện ; nguyên nhân tử vong : do viêm phổi sặc ''
thi hài quang trung được táng ngay tại phú xuân , tại một cung điện của ông tên là đan dương .
nguyễn quang toản lên nối ngôi , tức là vua cảnh thịnh , sai sứ sang nhà thanh báo tang và xin tập phong .
đô đốc vũ văn dũng đang đi sứ nhà thanh ở bắc kinh , nghe tin quang trung mất liền làm bài thơ viếng như sau : : bố y phân tích ngũ niên trung : mai cố thi vi tự bất đồng : thiên vị ngô hoàng tăng nhất kỷ : bất y đường tống thuyết anh hùng : :dịch : : năm năm dấy nghiệp tự thân nông : thời trước thời sau khó sánh cùng : trời để vua ta thêm chục tuổi : anh hùng đường , tống hết khoe hùng .
vua càn long tặng tên hiệu cho ông là trung thuần , lại thân làm một bài thơ viếng và cho một pho tượng , 300 lạng bạc để sửa sang việc tang .
sứ nhà thanh đến tận mộ ở linh đường ( mộ giả ) thuộc huyện thanh trì ( hà nội ) để viếng .
thời cảnh thịnh , triều đình tây sơn sinh ra lục đục .
nguyễn ánh nhân thời cơ đó kéo ra đánh bại nhà tây sơn .
mười năm sau ngày quang trung qua đời , nhà tây sơn sụp đổ hoàn toàn ( xem thêm bài về nhà tây sơn ) .
để trả thù , nguyễn ánh sai đào mộ nguyễn huệ và nguyễn nhạc , tán hài cốt thành bột nhồi thuốc súng bắn và bỏ xương sọ vào vò , giam trong ngục tối .
người đời thương tiếc nhà tây sơn gọi là `` ông vò '' .
nơi đặt lăng mộ của quang trung cũng bị san phẳng , không cho để lại dấu tích , nên sau này có một số nhà nghiên cứu đã dày công tra cứu , khảo sát , tìm tòi song không thể xác định được mộ vua quang trung ở địa điểm nào
ấp tây sơn nơi ông khởi nghĩa cùng vua anh , tới tháng 9 năm 1819 , nguyễn ánh lệnh đổi thành an tây , sau đó lại đổi thành an sơn .
từ năm 1822 - 1885 , các vò bị giam vào khám đường , ở phía tây bắc kinh thành huế , khoảng giữa cửa chính tây và an hòa..
theo báo đất việt thì vào đêm 22 rạng 23 tháng năm ất dậu ( 1885 ) , phòng thành huế thất thủ , vua hàm nghi cùng hoàng gia phải rời khỏi phòng thành , quân pháp vào thành .
lúc đó , có người mang 3 vò chạy trốn .
riêng một vò ( sọ vua quang trung ) được một ông họ phan , người ở gần cầu ngói đã theo hào , lạch , sông đưa về cầu ngói thanh toàn .
các nguồn tài liệu , chủ yếu là đại nam chính biên liệt truyện của nhà nguyễn về gia quyến của nguyễn huệ , đã ghi nhận ông có ít nhất 6 người vợ trong đó có ba hoàng hậu là :
không rõ nguyễn huệ lập gia đình khi nào , nhưng trong những năm tháng chiến tranh , nguyễn huệ đã có một bà vợ , tên là phạm thị liên , quê ở quy nhơn , sinh khoảng năm 1759 , là con cùng mẹ khác cha với thái sư bùi đắc tuyên .
năm 16 tuổi bà phạm thị liên được nguyễn huệ chọn làm vợ .
năm 30 tuổi ( 1789 ) bà được phong làm chính cung hoàng hậu , bà kém nguyễn huệ khoảng chừng 5–6 tuổi .
chính cung hoàng hậu đã có với nguyễn huệ 5 con , 3 trai 2 gái .
một trong 3 người con trai được lập thái tử , là quang toản – về sau kế tục sự nghiệp của quang trung .
khi bà bị bệnh nặng , ông đã mời một thầy thuốc người phương tây tên là gi-ra vào chữa .
nhưng khi gi-ra đến nơi thì bà đã mất vào ngày 29 tháng 3 trước đó .
trong một bức thư viết ngày 17 tháng 7 năm 1791 , giáo sĩ sécrard đã kể : `` chánh hậu của tiên vương ( quang trung ) mất vào khoảng tháng ba và ông đã khóc bà một cách sầu thảm .
ông đã cử hành tang lễ vô cùng linh đình trang trọng cho bà vào cuối tháng sáu .
dân nam hà đồn khắp nơi rằng ông đã băng hà vì quá đau buồn '' .
hoàng hậu họ phạm đã gắn bó với nguyễn huệ trong những chặng đường chinh nam phạt bắc nên được nguyễn huệ rất mực quý trọng yêu thương .
mộ chôn ở dưới chân núi kim phụng , phía tây thành phố huế .
theo giả thuyết này , chính bà bùi thị nhạn mới là mẹ của nguyễn quang toản , nguyễn quang thiệu và nguyễn quang khanh ; còn bà phạm thị liên lại là mẹ của nguyễn quang thùy và nguyễn quang bàn ( nên quang thuỳ lớn hơn quang toản ) .
ngoài ra , bà còn là mẹ của 2 công chúa - trong đó có 1 người lấy nguyễn văn trị .
bà tự sát năm 1802 khi cảnh thịnh thua trận và bà không muốn lọt vào tay quân nguyễn ánh .
cũng theo giả thuyết này , bà lấy nguyễn huệ khi ông chưa làm hoàng đế ; còn bà phạm thị liên đã mất sớm vì bệnh khi quang thuỳ còn nhỏ .
như vậy , theo giả thuyết này , hầu hết những người con của bà phạm thị liên lại là con bà bùi thị nhạn , còn bà phạm thị liên lại là mẹ quang thuỳ .
công chúa lê ngọc hân , con gái thứ chín vua lê hiển tông .
ngọc hân sinh ngày 27 tháng tư năm canh dần ( tức 22 tháng 5 năm 1770 ) , là người có sắc đẹp và nết na hơn cả trong số các công chúa con vua lê hiển tông .
năm 1786 , sau cuộc mai mối chớp nhoáng 3 ngày của nguyễn hữu chỉnh , lễ cưới ngọc hân công chúa và nguyễn huệ đã được tổ chức ở thăng long .
năm 1788 , nguyễn huệ lên ngôi hoàng đế , trước khi ra bắc đánh quân thanh đã phong bà làm hữu cung hoàng hậu .
năm 1789 , sau khi đại thắng quân thanh , nguyễn huệ lại phong bà làm bắc cung hoàng hậu .
ngọc hân đã có với quang trung hai người con , một trai và một gái : hoàng tử tên là nguyễn quang đức và công chúa là nguyễn thị ngọc bảo .
lúc ngọc hân lấy nguyễn huệ , bà 16 tuổi còn nguyễn huệ đã 33 và cũng đã có nhiều đời vợ .
sau khi lên ngôi vua , năm 1789 , nguyễn huệ đã phong bà làm bắc cung hoàng hậu .
ngọc hân mất năm kỷ mùi ( 1799 ) .
hai người con của bà sau này đều bị triều đình nhà nguyễn giết hại . ; các bà vợ khác ngoài chính cung hoàng hậu và bắc cung hoàng hậu , nguyễn huệ còn có ít nhất thêm 4 bà vợ nữa .
ngoài các bà vợ kể trên , vua quang trung còn dự định cầu hôn với công chúa nhà thanh nhưng việc không thành vì ông qua đời đột ngột .
theo các nhà nghiên cứu , số con của vua quang trung khoảng 20 người
trừ quang thuỳ tự vẫn khi cảnh thịnh bị bắt , những người còn lại ( kể cả các công chúa - cùng phò mã nguyễn văn trị ) đều bị nguyễn ánh bắt và bị hành hình năm 1802 .
tác giả tạ trí đại trường tổng kết rằng nguyễn huệ đã nhận được lời khen ngợi của không chỉ những người bầy tôi dưới quyền mà ngay cả của “ đám thù nghịch từng chịu điên đảo vì ông ”
quang trung nguyễn huệ là hoàng đế bách chiến bách thắng , lập nhiều chiến tích quân sự nhất trong lịch sử việt nam .
cả cuộc đời binh nghiệp của ông , dù dưới danh hiệu long nhương tướng quân , bắc bình vương hay hoàng đế quang trung , ông đều lập công trạng hiển hách , chưa từng thất bại một trận nào . và attila .
chính sử của nhà nguyễn thừa nhận :
gần như toàn bộ chiến thắng của nhà tây sơn đều gắn với tên tuổi ông .
những chiến công nổi bật nhất của nguyễn huệ :
đối với việc nguyễn huệ mang quân ra bắc hà đánh họ trịnh chuyên quyền , ông dùng khẩu hiệu `` phù lê diệt trịnh '' để tranh thủ sự ủng hộ của nhân dân bắc hà .
khi diệt được họ trịnh , ông vẫn tôn thờ vua lê .
việc làm đó được sử gia trần trọng kim nhận định `` ấy là đã có sức mạnh mà đã biết làm việc nghĩa vậy '' .
cũng theo sử gia trần trọng kim : '' '' vì vua nhà lê nhu nhược , triều thần lúc bấy giờ không ai có tài kinh luân , lại để cho trịnh bồng và nguyễn hữu chỉnh nối nhau mà chuyên quyền , đến nỗi thành ra tán loạn .
dẫu thế mặc lòng , khi nguyễn huệ giết vũ văn nhậm rồi , không nỡ dứt nhà lê , đặt giám quốc để giữ tông miếu tiền triều ; như thế thì cách ở với nhà lê không lấy gì làm bạc '' .
ngay sau khi đại phá quân thanh ở trận ngọc hồi - đống đa , vua quang trung tìm cách xóa bỏ thù hằn bằng việc chiêu hàng , nuôi dưỡng hàng vạn tù binh nhà thanh và thu dọn , cúng tế chiêu hồn quân thanh ; thực thi chính sách hòa giải với cường quốc phương bắc và triều cống , xin phong vương .
bằng một kế sách ngoại giao khôn khéo , mua chuộc được các cận thần nhà thanh ( phúc khang an , hoà thân ... ) , nguyễn huệ đã được vua thanh chấp nhận cầu phong để nhà tây sơn chính thức thay thế nhà lê làm chủ đại việt .
trong thời loạn lạc của nguyễn huệ cuối thế kỷ 18 - một trong những thời kỳ rối ren , nhiều bè phái và phân liệt nhiều nhất trong lịch sử việt nam , ngoài tàn dư của các lực lượng tồn tại lâu đời , trong quá trình tranh chấp giữa các phe phái còn nhiều phần tử nảy sinh ý đồ xưng hùng xưng bá trước những cơ hội do hoàn cảnh mang lại , nhất là khi địa bàn kiểm soát của ông nằm giữa hai vùng nam bộ và bắc bộ - đất kiểm soát của các lực lượng chống đối .
nguyễn huệ , trong quá trình đánh nam dẹp bắc cũng phải đối phó với những tư tưởng ly khai của các tướng lĩnh dưới quyền , song ông luôn có cách xử lý chứng tỏ bản lĩnh của một chính trị gia già giặn .
biết nguyễn hữu chỉnh là người dễ thay lòng đổi dạ nhưng nguyễn huệ vẫn tận dụng tài năng , mưu lược và sự thông thạo đất bắc hà của nguyễn hữu chỉnh để đánh đổ chúa trịnh .
đánh xong họ trịnh , ông không thẳng tay giết nguyễn hữu chỉnh mà mượn tay các thế lực thân họ trịnh cũ ( những người đó oán chỉnh ) để giết nguyễn hữu chỉnh bằng việc cùng vua anh nguyễn nhạc âm thầm rút quân về nam , bỏ nguyễn hữu chỉnh ở lại .
tới khi nguyễn hữu chỉnh lẽo đẽo chạy theo kịp , nguyễn huệ không thể bỏ mặc bèn lưu lại ở nghệ an cho trấn thủ , chờ biến cố .
lúc nguyễn hữu chỉnh `` phù lê '' đánh được trịnh bồng , ra mặt chống tây sơn với việc sai người vào phú xuân đòi ông giao trả đất nghệ an , ông mới công khai cử binh đánh nguyễn hữu chỉnh .
nguyễn hữu chỉnh bị diệt nhanh chóng .
vũ văn nhậm tiếp quản thăng long từ tay nguyễn hữu chỉnh cũng nảy ý xưng hùng - chuyên quyền và tự ý đúc ấn riêng .
lúc đó nguyễn huệ đã điều bớt binh cho vũ văn nhậm và phải đề phòng mặt nam , nên không thể dàn quân đi đánh vũ văn nhậm như đánh nguyễn hữu chỉnh .
ông lặng lẽ đi gấp ra bắc và lập tức trừ khử vũ văn nhậm .
hai viên tướng tài có ý đồ chống lại bị loại trừ với những lý do chính đáng bằng những cách thức không giống nhau , khó lường trước .
các tướng bên dưới như ngô văn sở , phan văn lân lập tức được đôn lên thay trọng trách .
việc nguyễn huệ khiển tướng điều binh khiến các tướng lĩnh tâm phục và từ đó không còn ai mang ý đồ cát cứ .
không chỉ là một viên tướng thiện chiến , quang trung còn là một nhà cai trị tài ba .
ông giỏi chiến thuật quân sự , giỏi về chiến lược ngoại giao và lại biết thu dụng nhân tài để xây dựng đất nước .
trong ba anh em tây sơn , nguyễn huệ không chỉ trội hơn về tài năng quân sự mà ngay cả trong việc trị nước , ông cũng tỏ ra là người xuất sắc nhất .
sau là một vài lời nhận xét về công cuộc cai trị của quang trung :
là ông vua anh dũng , lấy võ lược mà dựng nghiệp , nhưng ngài có độ lượng , rất am hiểu việc trị nước , biết trọng những người hiền tài văn học .
khi ngài ra đất bắc hà , những người như ngô thì nhiệm , phan huy ích đều được trọng dụng và nhất là đối với một xử sĩ như nguyễn thiệp thì thật khác thường .
sự ra đi của nguyễn huệ là tổn thất không thể bù đắp và là điều không may cho nhà tây sơn .
cơ nghiệp ông để lại không được người thừa kế xứng đáng bảo tồn , nên đã nhanh chóng mất về tay nguyễn ánh .
cái chết đột ngột của ông khiến đời sau còn tiếc cho nhiều dự định lớn lao chưa thành hiện thực .
dù sau này nhà nguyễn tìm nhiều cách để bôi nhọ và xoá bỏ những chứng tích liên quan tới nguyễn huệ nói riêng và nhà tây sơn nói chung , nhưng tên tuổi ông không hề bị mai một .
người việt nam ghi nhận ông là người anh hùng áo vải dân tộc , là một trong những vị vua vĩ đại nhất trong lịch sử nước nhà .
quang trung được thờ tại chùa bộc ở hà nội .
bức tượng quang trung trong chùa được tạc vào thời kì nhà nguyễn đang truy diệt tất cả những gì liên quan đến nhà tây sơn , tượng có dòng chữ `` bính ngọ tạo quang trung tượng '' .
phòng tuyến tam điệp ở thị xã tam điệp tỉnh ninh bình là một quần thể các di tích lịch sử ghi dấu cuộc chiến tranh giữa nghĩa quân tây sơn và nhà thanh .
quần thể di tích này thuộc khu vực dãy núi tam điệp , là ranh giới tự nhiên hiểm yếu ngăn cách hai miền trung - bắc .
đây là nơi hội quân một thời oai hùng của quang trung với những cái tên đèo ba dội , núi gióng than , đồi hầu vua , đồi chuông , đền cao sơn , đền quán cháo , chùa dâu… những đồn luỹ tam điệp , quèn rẻ , quèn thờ , luỹ chẹn , luỹ đệm , luỹ đền… , ải quang trung , kẽm đó – cổ họng hiểm yếu nhất tam điệp… luỹ quèn thờ là vùng đồi núi , rừng rú hoang vu , năm xưa khi thân chinh ra bắc , vua quang trung đã lên thắp hương xin kế phá giặc ở đây .
tương truyền ngôi đền thờ thần cao sơn trước đó ở giữa lưng chừng núi .
vua quang trung đã được thần báo mộng và nhắc nhở xây đền lên đỉnh núi nếu thắng trận .
sau khi thắng trận vị vua này đã cho di dời đền lên đỉnh núi .
đền quán cháo là ngôi đền gắn với sự tích tiên nữ dâng cháo cho quân lính tây sơn trước giờ xung trận .
đền thờ quang trung được xây dựng ở thành cổ tam điệp ngay trong thời nhà nguyễn .
tại thành phố quy nhơn , tỉnh bình định cũng có tượng đài hoàng đế quang trung , đặt tại bảo tàng quang trung .
cái tên nguyễn huệ hoặc niên hiệu quang trung của ông được đặt cho các đường phố ở các thành phố lớn việt nam ( hà nội , thành phố hồ chí minh , cần thơ , vinh , phan thiết ... ) .
ở hà nội , phố quang trung được đặt trên di chỉ cũ của phủ chúa trịnh là nơi ông từng đóng quân khi tiến vào thăng long năm 1786 và cũng là nơi cử hành hôn lễ giữa ông và công chúa lê ngọc hân .
ở thành phố hồ chí minh , có một ngôi miếu nhỏ của ông tọa lạc tại quận 12 , gần công viên phần mềm quang trung .
ở phan thiết , đường gia long sau năm 1975 được đổi thành đường nguyễn huệ .
bộ phim dã sử - võ thuật đầu tiên của điện ảnh việt nam về vua quang trung là bộ phim `` tây sơn hào kiệt '' được thực hiện bởi hãng phim lý huỳnh phối hợp cùng hãng phim thanh niên hợp tác sản xuất với sự góp mặt của các diễn viên : thùy lâm , nghệ sĩ nhân dân thế anh , nghệ sĩ nhân dân đoàn dũng , nghệ sĩ ưu tú lý huỳnh , công hậu , mộng vân , ... và vai nguyễn huệ được giao cho nam diễn viên lý hùng .
phim được khởi quay từ ngày 7 tháng 3 năm 2009 .
bộ phim dài 90 phút , dựng lại một quãng thời gian trong cuộc đời của nguyễn huệ - quang trung .
đó là thời gian người anh hùng nguyễn huệ chạm mặt và bắt đầu mối tình với công chúa lê ngọc hân , nguyễn huệ kéo quân ra bắc phò lê - diệt trịnh và phim kết lại với hình ảnh chiến thắng ngọc hồi - đống đa lịch sử khi 10 vạn quân tây sơn đánh tan 20 vạn quân lính nhà thanh , tiến đến giải phóng thăng long vào mùa xuân kỷ dậu 1789 .
bộ phim đã được đầu tư trên 12 tỉ đồng , thực hiện ròng rã trong ba năm và là phim đầu tiên của hãng phim lý huỳnh được làm hậu kỳ tại hồng kông .
ngoài ra phim còn có sự tham gia của 200 võ sư ( vovinam , võ cổ truyền ) , 50 con voi ở buôn đôn , 38 tuấn mã từ trường đua , may 2.000 bộ trang phục cho bốn sắc lính , đúc 10 cây súng thần công và cảnh quay đông nhất có trên 3.000 diễn viên .
phim được chiếu ra mắt ngày 22 tháng 4 năm 2010 và chính thức công chiếu toàn quốc vào ngày 30 tháng 4 .
• a ) vì có thuở nguyễn lữ đi tu theo đạo hồi bani ( islam bani ) một hệ tôn giáo của người chàm cổ .
• b ) sau này dương bị nguyễn huệ xử tử .
• c ) vị trí hiện nay của cung đan dương ( hay đan lăng ) là không rõ ràng , xin xem chi tiết tại việc an táng quang trung .
• d ) trong việt nam sử lược , trần trọng kim gọi nhà tây sơn là nhà nguyễn tây sơn vì các vua tây sơn họ nguyễn và để phân biệt với nhà nguyễn của nguyễn ánh
• e ) chức do nguyễn nhạc phong
• h ) con rể của nguyễn nhạc
• i ) trong nguyên bản `` khuân '' là một chữ nôm , rất ít dùng , viết theo tên gọi của địa phương .
khuân sơn , theo sách đại nam nhất thống chí của quốc sử quán triều nguyễn , tập i ( nxb thuận hoá , huế 1992 ) chép : `` núi khuân sơn ở phía nam huyện phong điền , có tên nữa là thượng sơn , vì hình núi tròn như vựa thóc , thượng lưu sông phong điền chảy về phía tây , có một con đường theo ven núi chạy về phía bắc , đi theo về phía tây có thể đến đất người man thượng '' , bài thơ chữ hán `` nhìn thấy linh cữu quang trung '' mới tìm thấy
• j ) doanh tần tức tần thuỷ hoàng ; ý tác giả ví nguyễn ánh tàn bạo như tần thuỷ hoàng
• k ) vinh ngày nay
hồ biểu chánh ( 1884–1958 ) là một nhà văn việt nam với phong cách hành văn tiêu biểu cho người nam bộ đầu thế kỷ 20 .
ông là một nhà văn tiên phong của miền nam và là một trong những tiểu thuyết gia đầu tiên ở nam bộ mở màn cho thể loại tiểu thuyết hiện đại .
ông là một trong số những nhà văn đầu tiên của văn học việt nam sáng tác bằng chữ quốc ngữ .
ông tên thật là hồ văn trung , tự biểu chánh , hiệu thứ tiên .
ông sinh năm 1884 ( trong giấy khai sinh ghi ngày 1 tháng 10 năm 1885 ) tại làng bình thành , tỉnh gò công ( nay thuộc huyện gò công đông , tỉnh tiền giang ) .
ông xuất thân trong một gia đình nông dân , thuở nhỏ học chữ nho , sau đó chuyển qua học quốc ngữ , rồi vào trường trung học ở mỹ tho và sài gòn .
năm 1905 , sau khi đậu thành chung , ông thi vào ngạch ký lục của soái phủ nam kỳ ; làm ký lục , thông ngôn , thăng dần đến đốc phủ sứ ( 1936 ) , từng giữ chức chủ quận ( quận trưởng ) ở nhiều nơi .
ông vốn có tiếng thanh liêm , yêu dân , thương người nghèo khổ .
tháng 8 năm 1941 , sau khi ông về hưu , được pháp mời làm cố vấn với danh hiệu nghị viện hội đồng liên bang đông dương và phó đốc lý thành phố sài gòn , đồng thời làm giám đốc những tờ báo tuyên truyền cho chủ nghĩa pháp-việt .
sau khi tái chiếm nam bộ năm 1946 , thực dân pháp lập `` nam kỳ quốc '' , ông được mời làm cố vấn cho chính phủ nguyễn văn thinh .
nhưng chỉ được mấy tháng , khi chính phủ nguyễn văn thinh sụp đổ , ông lui về quê ở ẩn và giành trọn những năm tháng còn lại cho sự nghiệp văn chương .
ông mất ngày 4 tháng 9 năm 1958 tại phú nhuận , gia định ; thọ 74 tuổi .
lăng mộ ông hiện nay được đặt ở đường thống nhất , phường 11 quận gò vấp .
khi viết văn , ông lấy tên tự ghép với họ là hồ biểu chánh , trở thành một bút danh bất hủ , được nhiều người biết đến và quí mến hơn tên tộc hồ văn trung của ông .
ông sáng tác văn học rất nhiều và để lại hơn 100 tác phẩm gồm tiểu thuyết và các thể loại khác , như : nghiên cứu , phê bình văn học , sáng tác tuồng hát cùng các bản dịch văn học cổ điển trung quốc như tình sử , kim cổ kỳ quan ... đóng góp rất nhiều cho sự phát triển của nền văn học việt nam hiện đại .
tiểu thuyết của ông thuộc về thời kỳ đầu của văn học chữ quốc ngữ , cốt truyện đơn giản , triết lý chủ đạo là thiện thắng ác , ở hiền gặp lành , điểm đặc biệt là rất nam bộ , từ giọng văn đến miêu tả con người .
ông có phóng tác một số tiểu thuyết pháp .
hồ biểu chánh sở trường về viết văn xuôi tự sự .
đề tài phần lớn là cuộc sống nam bộ từ nông thôn đến thành thị những năm đầu thế kỷ 20 với những xáo trộn xã hội do cuộc đấu tranh giữa mới và cũ .
cách diễn đạt của ông nôm na , bình dị .
ông đã có những đóng góp to lớn vào sự hình thành thể loại tiểu thuyết trên chặng đường phôi thai .
ông để lại một khối lượng sáng tác không nhỏ : 64 tiểu thuyết , 12 tập truyện ngắn và truyện kể , 12 vở hài kịch và ca kịch , 5 tập thơ và truyện thơ , 8 tập ký , 28 tập khảo cứu-phê bình .
ngoài ra , còn có các bài diễn thuyết và 2 tác phẩm dịch .
bắc kạn là một tỉnh thuộc vùng đông bắc việt nam .
phía bắc giáp tỉnh cao bằng , phía đông giáp tỉnh lạng sơn , phía nam giáp tỉnh thái nguyên và phía tây giáp tỉnh tuyên quang .
dân số tỉnh theo điều tra dân số ngày 01/04/2009 là 294.660 người , là tỉnh ít dân nhất cả nước .
đôi khi tên tỉnh cũng được viết là bắc cạn , tuy nhiên tên bắc kạn được coi là chính thức và tỉnh bắc kạn đều có con dấu khắc chữ `` bắc kạn '' để chỉ đơn vị tỉnh .
tỉnh bắc kạn có 1 thị xã và 7 huyện :
bắc kạn là một tỉnh miền núi cao , địa hình bị chi phối bởi những dãy núi vòng cung quay l­ưng về phía đông xen lẫn với những thung lũng .
bắc kạn có thể phân thành 3 vùng nh­ư sau :
bắc cạn có thế mạnh phát triển ngành công nghiệp khai thác , chế biến khoáng sản , vật liệu xây dựng , nông lâm nghiệp và du lịch .
lạng sơn còn gọi là xứ lạng là một tỉnh ở vùng đông bắc việt nam .
đồi núi chiếm hơn 80 % diện tích cả tỉnh .
dạng địa hình phổ biến ở lạng sơn là núi thấp và đồi , độ cao trung bình 252 m so với mặt nước biển .
nơi thấp nhất là 20 m ở phía nam huyện hữu lũng và nơi cao nhất là núi mẫu sơn 1541m .
mẫu sơn cách thành phố lạng sơn 30 km về phía đông , được bao bọc bởi nhiều ngọn núi lớn nhỏ , thỉnh thoảng có tuyết rơi vào mùa đông .
khí hậu của lạng sơn thể hiện rõ nét khí hậu miền bắc việt nam .
khí hậu phân mùa rõ rệt , ở các mùa khác nhau nhiệt độ phân bố không đồng đều do sự phức tạp của địa hình miền núi và sự biến tính nhanh chóng của không khí lạnh trong quá trình di chuyển ở vùng nội chí tuyến đã gây nên những chênh lệch đáng kể trong chế độ nhiệt giữa các vùng .
hướng gió và tốc độ gió của lạng sơn vừa chịu sự chi phối của yếu tố hoàn lưu , vừa bị biến dạng bởi địa hình .
mùa lạnh thịnh hành gió bắc , mùa nóng thịnh hành gió nam và đông nam .
tốc độ gió nói chung không lớn , trung bình 0,8-2 m/s song phân hoá không đều giữa các vùng trong tỉnh .
mật độ sông suối của lạng sơn thuộc loại trung bình đến khá dày , qua địa phận có các sông chính là :
lạng sơn có một thành phố tỉnh lỵ là : thành phố lạng sơn : gồm 5 phường và 3 xã và 10 huyện :
từ ngày 9/9/1891 đến ngày 20/6/1905 , là tiểu quân khu lạng sơn thuộc đạo quan binh ii lạng sơn .
sau đó tái lập tỉnh .
ngày 7/6/1949 , huyện lộc bình của tỉnh hải ninh nhập vào tỉnh lạng sơn .
trong kháng chiến chống pháp , lạng sơn thuộc liên khu việt bắc .
năm 1950 tỉnh lạng sơn có 10 huyện : bằng mạc , bắc sơn , bình gia , cao lộc , điềm he , lộc bình , ôn châu , thoát lãng , tràng định , văn uyên .
ngày 1/7/1956 , huyện hữu lũng của tỉnh bắc giang nhập vào tỉnh lạng sơn và tỉnh lạng sơn thuộc khu tự trị việt bắc ( được thành lập cùng ngày ) .
khu tự trị việt bắc tồn tại đến 27/12/1975 .
ngày 16/12/1964 , huyện điềm he cùng 6 xã của huyện bằng mạc hợp nhất thành huyện mới văn quan ; huyện ôn châu cùng 8 xã còn lại của huyện bằng mạc hợp nhất thành huyện mới chi lăng .
từ 27/12/1975 đến 29/12/1978 nhập với tỉnh cao bằng thành tỉnh cao lạng , rồi lại tách ra như cũ .
ngày 29/12/1978 tái lập tỉnh lạng sơn , đồng thời sáp nhập huyện đình lập của tỉnh quảng ninh vào tỉnh lạng sơn .
như vậy tỉnh lạng sơn có 10 huyện với tên gọi như hiện nay .
dân số 831.887 người ( điều tra dân số 01/04/2009 ) ) ; có 7 dân tộc anh em , trong đó người dân tộc nùng chiếm 42,97 % , tày chiếm 35,92 % , kinh 16,5 % , còn lại là các dân tộc dao , hoa , sán chay , h'mông ...
lạng sơn có nhiều thắng cảnh nổi tiếng , được nhắc đến nhiều trong thi ca việt nam , ví dụ như bài ca dao truyền khẩu dưới đây : đồng đăng có phố kỳ lừa : có nàng tô thị , có chùa tam thanh
b , b là chữ thứ hai trong phần nhiều chữ cái dựa trên latinh và là chữ thứ tư trong chữ cái tiếng việt .
bảng chữ cái etruscan không sử dụng chữ b bởi vì ngôn ngữ đó không có âm bật kêu .
tuy thế người etruscan vẫn hiểu chữ bêta của tiếng hy lạp .
chữ b có trong tiếng latinh chắc vì ảnh hưởng của tiếng hy lạp .
tiếng xê-mit có chữ bêt , cũng phát âm là /b/ , với nghĩa đầu tiên là `` nhà . ''
c , c là chữ thứ ba trong phần nhiều chữ cái dựa trên latinh và là chữ thứ năm trong chữ cái tiếng việt .
trong tiếng etruscan , vì những phụ âm bật không được phát âm rõ , cho nên những người nói tiếng đó phải dùng chữ gama ( γ ) của tiếng hy lạp để viết âm /k/ .
lúc ban đầu , người la mã dùng c cho hai âm /k/ và /g/ , sau họ cho thêm đường ngang để trở thành g. c có thể , nhưng không chắc , chỉ dùng cho âm /g/ trong thời gian trước đó , trong khi k được dùng cho âm /k/ .
d , d là chữ thứ tư trong phần nhiều chữ cái dựa trên latinh và là chữ thứ sáu trong chữ cái tiếng việt .
trong tiếng việt , chữ d được phát âm như `` dê '' .
trong hầu hết những ngôn ngữ sử dụng ký tự latinh trên thế giới , chữ d được phát âm như chữ đ trong tiếng việt .
chữ dâlet của tiếng xê-mit có lẽ có gốc từ dấu tốc ký cho con cá hoặc cái cửa .
trong các tiếng xê-mit , tiếng hy lạp cổ và cận đại và tiếng latinh , chữ này đọc như /d/ ( chữ đ trong tiếng việt ) .
trong bảng chữ cái etruscan , chữ này không cần thiết nhưng vẫn được giữ ( xem chữ b ) .
e , e là chữ thứ năm trong phần nhiều chữ cái dựa trên latinh và là chữ thứ tám trong chữ cái tiếng việt , nó đến từ chữ epsilon của tiếng hy lạp .
chữ hê của tiếng xê-mit có lẽ có nghĩa đầu tiên là `` người cầu nguyện '' .
trong tiếng xê-mit , chữ này đọc như /h/ ( nhưng đọc là /e/ trong những từ có gốc từ tiếng khác ) ; trong tiếng hy lạp , hê trở thành epsilon , đọc như /e/ .
người etruscan và người la mã dùng lối phát âm này .
f , f là chữ thứ sáu trong phần nhiều chữ cái dựa trên latinh nhưng không được sử dụng trong tiếng việt vì quốc ngữ dùng chữ ghép `` ph '' , tuy nhiên có một số người vẫn sử dụng chữ f để viết âm này .
người etruscan là người phát minh ra chữ ghép này ; chữ f một mình đọc như /w/ trong tiếng etruscan cũng như tiếng hy lạp .
gốc của f là chữ wâw của tiếng xê-mit , cũng đọc như /w/ và có lẽ có nghĩa đầu tiên là `` cái móc , cái gậy '' .
g , g là chữ thứ bảy trong phần nhiều chữ cái dựa trên latinh và là chữ thứ 10 trong chữ cái tiếng việt .
theo chuyện , người ta đồn rằng người phát minh chữ này là một nhân vật nổi tiếng trong lịch sử có tên là spurius carvilius ruga .
chữ g đã chiếm vị trí của chữ z lúc đó và trở thành chữ cho âm /g/ .
cũng giống như trường hợp của /k/ , âm /g/ trở thành cả âm vòm lẫn âm vòm mềm , nên chữ g có nhiều cách phát âm khác nhau trong những tiếng thuộc nhóm ngôn ngữ rôman .
i , i là chữ thứ chín trong phần nhiều chữ cái dựa trên latinh và là chữ thứ 12 trong chữ cái tiếng việt , đến từ chữ iôta của tiếng hy lạp và được dùng cho âm /i/ .
tiếng latinh và tiếng hy lạp cận đại đã đặt thêm âm /j/ cho chữ này .
trong tiếng xê-mit , /j/ là lối phát âm của chữ jôd ( có lẽ có nghĩa đầu tiên là một `` cánh tay với bàn tay '' ) ; trong khi âm /i/ chỉ có trong những câu từ ngôn ngữ khác .
j , j là chữ thứ 10 trong phần nhiều chữ cái dựa trên latinh .
tuy nhiên , nó không được sử dụng trong tiếng việt ; để thay thế , quốc ngữ sử dụng d hoặc gi cho âm /j/ .
đầu tiên j chỉ là chữ hoa cho chữ i nên nhiều người ở những nước nói tiếng đức vẫn viết tên isabel như jsabel hay ines như jnes , trong khi ở ý người ta vẫn có thể gặp chữ j được sử dụng như chữ i hoa trong cách viết cổ .
nhà nhân văn học pierre de la ramée ( mất năm 1572 ) là người đầu tiên phân biệt chữ i với chữ j. đầu tiên , hai cái chữ i và j đều phát âm như /i/ , /i : / và /j/ nhưng các ngôn ngữ trong nhóm ngôn ngữ rôman phát triển thêm các âm mới ( từ /j/ và /g/ cũ ) cho i và j ; do đó chữ j trong tiếng anh ( đến từ tiếng pháp ) có âm khác hẳn với chữ i .
trong những ngôn ngữ thuộc nhóm ngôn ngữ german ngoài tiếng anh , chữ j phát âm như /j/ .
trong tiếng thổ nhĩ kỳ , tiếng azeri và tiếng tatar , chữ j lúc nào cũng phát âm như /ʒ/ .
k , k là chữ thứ 11 trong phần nhiều chữ cái dựa trên latinh và là chữ thứ 13 trong chữ cái tiếng việt , có gốc từ chữ kappa thuộc tiếng hy lạp , phát triển từ chữ kap của tiếng xê-mit và có nghĩa là `` bàn tay mở '' .
âm /k/ của tiếng xê-mit được giữ trong nhiều thứ tiếng cổ điển và cận đại , tuy nhiên tiếng latinh đã thay thế chữ k bằng chữ c. do đó những ngôn ngữ thuộc nhóm ngôn ngữ rôman chỉ có chữ k trong những từ thuộc ngôn ngữ khác .
l , l là chữ thứ 12 trong phần nhiều chữ cái dựa trên latinh và là chữ thứ 14 trong chữ cái tiếng việt , nó bắt đầu từ chữ lamed của tiếng xê-mit , dùng cho âm /l/ .
chữ lamda của tiếng hy lạp và những chữ tương ứng trong bảng chữ cái etruscan cũng có âm /l/ .
m , m là chữ thứ 13 trong phần nhiều chữ cái dựa trên latinh và là chữ thứ 15 trong chữ cái tiếng việt .
chữ m là âm mũi dùng hai môi nhập lại và có nguồn gốc từ chữ mu của tiếng hy lạp .
chữ mem của tiếng xê-mít cũng có thể là nguồn gốc của m .
o , o là chữ thứ 15 trong phần nhiều chữ cái dựa trên tiéng latin và là chữ thứ 17 trong chữ cái tiếng việt .
o có gốc từ chữ ajin của tiếng semite , tuy rằng ajin được dùng như một phụ âm .
trong hầu hết các ngôn ngữ dùng chữ cái latinh , chữ o được đọc như chữ ô trong tiếng việt .
q , q là chữ thứ 17 trong phần nhiều chữ cái dựa trên latinh và là chữ thứ 21 trong chữ cái tiếng việt .
trong tiếng việt q luôn luôn đi trước u , dùng cho âm /kw/ .
liên kết qu cũng thường xảy ra trong các ngôn ngữ thuộc nhóm giécman và nhóm rôman : trong tiếng anh và tiếng đức dùng cho âm /kw/ ; trong tiếng pháp , tiếng tây ban nha , tiếng ý ... dùng cho âm /k/ .
r , r là chữ thứ 18 trong phần nhiều chữ cái dựa trên latinh và là chữ thứ 22 trong chữ cái tiếng việt .
r có gốc từ chữ rêš của tiếng xê-mít khi chữ đó biến thành chữ rho ( ρ ) của tiếng hy lạp .
từ rho sang r chỉ cần thêm một gạch .
v , v là chữ thứ 22 trong phần nhiều chữ cái dựa trên latinh và là chữ thứ 27 trong chữ cái tiếng việt .
tên của chữ này trong tiếng việt được phát âm như `` vê '' .
v bắt nguồn từ chữ semit wāw , giống các chữ hiện đại f , u , w , và y. xem f để biết thêm về nguồn gốc này .
trong tiếng hy lạp , chữ `` upsilon '' ( υ ) được phỏng theo waw mới đầu để tiêu biểu cho nguyên âm giống trong `` phun '' và về sau để tiêu biểu cho , một nguyên âm làm tròn giống chữ ü trong tiếng đức .
latinh mượn chữ này mới đầu theo dạng v để tiêu biểu cùng nguyên âm , cũng như phụ âm ( trong lịch sử , âm latinh bắt nguồn từ âm trong ngôn ngữ tiền ấn-âu .
vì thế , num được phát âm giống trong tiếng việt và via được phát âm như `` uy-a . ''
từ thế kỷ 5 về sau , tùy loại latinh bình dân , phụ âm phát triển thành hay .
vào cuối thời trung cổ , hai loại `` v '' được phát triển , ứng với hai chữ hiện đại u và v. dạng nhọn `` v '' được viết vào đầu từ , trong khi dạng tròn `` u '' được sử dụng vào giữa hay vào cuối từ , bất chấp âm , nên trong khi valor ( tiếng anh của `` dũng cảm '' ) và excuse ( `` lý do bào chữa '' ) được viết như ngày nay , have ( `` có '' ) và upon ( `` ở trên '' ) được viết haue và vpon .
từ từ , vào thập niên 1700 , để phân biệt giữa phụ âm và nguyên âm , dạng `` v '' được sử dụng cho phụ âm , và `` u '' cho nguyên âm , dẫn đến chữ hiện đại `` u '' .
chữ hoa `` u '' cũng xuất hiện vào lúc này ; trước đó , v được sử dụng trong các trường hợp .
tuyên quang là một tỉnh thuộc vùng đông bắc việt nam .
có tỉnh lỵ là thành phố tuyên quang .
tỉnh có phía bắc giáp tỉnh hà giang , phía đông bắc giáp cao bằng , phía đông giáp bắc kạn và thái nguyên , phía nam giáp vĩnh phúc , phía tây-nam giáp phú thọ , phía tây giáp yên bái .
tuyên quang nằm ở trung tâm của lưu vực sông lô . sông gâm chảy qua tỉnh theo hướng bắc-nam và nhập vào sông lô ở phía tây bắc huyện yên sơn chỗ giáp ranh giữa ba xã phúc ninh , thắng quân và tân long .
tuyên quang nguyên cũng là một vùng đất thuộc xứ thái , nhưng từ thế kỷ 13 đã chịu sự kiểm soát của triều đình việt nam dưới đời nhà trần .
sau khi vua lê thái tổ đuổi xong giặc minh , ngài đặt phủ tuyên hóa thuộc tây đạo .
đời vua lê thánh tông , tuyên quang gồm một phủ và năm huyện và trở thành tỉnh minh quang dưới triều vua lê uy mục .
đời lê trang tông , đổi minh quang thành doanh an tại , cho dòng họ vũ người thái làm doanh trưởng .
họ vũ trấn trị tuyên quang gần 200 năm , từ 1527 đến 1699 .
vũ văn uyên vốn là một thanh niên khỏe mạnh , gan dạ .
thời vua lê chiêu tông , vì phạm tội giết người , trốn lên ngụ ở trấn đại đồng ( phủ tuyên quang ) .
bấy giờ người tù trưởng đại đồng bị nhân dân oán ghét , tình hình đại đồng rất lộn xộn .
vũ văn uyên thấy vậy bèn tập hợp lực lượng riêng , thừa cơ giết chết người tù trưởng , ổn định tình hình địa phương rồi chiếm luôn đất đó , trở thành người trấn trị đại đồng ( thuộc các tỉnh tuyên quang , lào cai , yên bái của việt nam hiện nay ) .
vua lê chiêu tông phong cho ông làm đô thống sứ trấn tuyên quang , tước khánh bá hầu .
họ vũ nhân thời loạn tự lập ở tuyên quang , chống chính quyền cai trị ở thăng long .
thời nam bắc triều , họ vũ không theo nhà mạc mà theo nhà lê trung hưng ở thanh hoá , nhưng khi nhà lê trung hưng về thăng long , họ vũ cũng không thần phục hoàn toàn .
các đời họ vũ trấn giữ trên thành ở núi bầu nên được gọi chung là chúa bầu , xây dựng nên một hệ thống thành nhà bầu rộng khắp rất nhiều trong một vùng rộng lớn suốt từ ngã ba đoan hùng ngược lên hết địa phận huyện lục yên .
năm 1699 , vũ công tuấn bị triều đình vua lê chúa trịnh bắt và giết .
triều đình đặt chức lưu thủ ở tuyên quang để điều khiển các tộc trưởng thái .
vào đầu thế kỷ 19 , tuyên quang gồm 1 phủ là phủ yên bình .
phủ này quản lý 1 huyện và 5 châu :
vua gia long lại đổi thành trấn tuyên quang , rồi trở thành tỉnh dưới triều minh mạng .
khi pháp mới xâm chiếm việt nam , phủ yên bình là căn cứ kháng chiến chống giặc pháp .
người thái , mường , mèo , thổ , nùng cùng với dân quân các tỉnh lân cận đánh quân pháp nhiều trận khốn đốn vào những năm 1884 , 1885 ; thêm vào đó , quân cờ đen quấy nhiễu vùng tuyên quang khá lâu .
mãi tới năm 1894 , pháp mới hoàn toàn chiếm được tỉnh này .
trước năm 1975 .
tuyên quang có các huyện yên sơn , yên bình , hàm yên , sơn dương , chiêm hóa và đại thi .
tuyên quang có diện tích 5.868 km² ( đứng thứ 25 trên cả nước ) và dân số 727.751 người ( đứng thứ 53 trên cả nước ) , mật độ trung bình khoảng 124 người/1km² .
dân cư tuyên quang phát triên rất nhanh
tuyên quang gồm có 1 thành phố và 6 huyện sau :
tuyên quang là tỉnh miền núi , nền kinh tế nông-lâm nghiệp chiếm ưu thế , mô hình kinh tế trang trại kết hợp nông lâm .
nông nghiệp : lúa là cây lương thực chính , sau đó là các cây ngô , sắn , khoai lang .
cây công nghiệp gồm có : chè ( nhà máy chè tuyên quang , tháng mười , tân trào ) , cây sả làm tinh dầu sả , lạc , đậu , tương .
cây ăn quả có : cam , quýt , nhãn , vải , chanh .
chăn nuôi có trâu , bò , lợn , dê , gia cầm ...
công nghiệp : có quặng kẽm , quặng mangan , quặng thiếc , bột kẽm , khai thác ăntimoan ...
sản xuất giấy , bột giấy , xi măng , vôi .
có nhà máy thủy điện tuyên quang được đưa vào sử dụng chính thức ngày 30 tháng 1 năm 2008 , công suất thiết kế đạt 342 mw .
giao thông vận tải gồm có : vận tải đường bộ và vận tải đường thủy . === vận tải đường bộ ===
các tuyến quốc lộ :
tổng chiều dài : 340,6km .
gồm có 4 quốc lộ :
quốc lộ 2 : điểm đầu tại km 115 00 ( thuộc xã đội bình huyện yên sơn ) , điểm cuối km 205 00 ( thuộc xã xã yên lâm huyện hàm yên ) , chiều dài 90km .
quốc lộ 37 : điểm đầu km 172 800 ( từ đỉnh đèo khế xã hợp thành - sơn dương ) điểm cuối km236 748 phà hiên và km238 108 cầu bỗng ( thuộc xã mỹ lâm huyện yên sơn , chiều dài 63,4km ( không kể 4.0 km đi chung ql.2 ) .
quốc lộ 2c : điểm đầu km 49 750 ( thuộc xã sơn nam huyện sơn dương ) , điểm cuối km147 250 ( thuộc xã lăng quán huyện yên sơn ) , chiều dài 91,2km ( không kể 6,3 km đi chung ql.37 ) .
quốc lộ 279 : từ xã hồng quang huyện chiêm hóa đến xã đà vị huyện na hang , chiều dài 96km .
các tuyến đường tỉnh : gồm có 6 tuyến , tổng chiều dài 392,6 km trong đó :
tuyến đt.185 : điểm đầu km 211 470 ( thuộc xã nông tiến , thị xã tuyên quang ) , điểm cuối thị trấn vĩnh lộc , huyện chiêm hóa dài 74,1km .
tuyến đt.186 : điểm đầu km 55 quốc lộ 2c ( ngã ba sơn nam , huyện sơn dương ) , điểm cuối km 234 400 quốc lộ 37 ( thuộc xã mỹ bằng huyện yên sơn ) , chiều dài 84km .
tuyến đt.187 : điểm đầu đường đt.176 cũ ( đài thị ) , điểm cuối đỉnh đèo keo mác huyện chiêm hóa , chiều dài : 17km .
tuyến đt.188 : điểm đầu từ thị trấn huyện chiêm hóa , điểm cuối xã bình an huyện chiêm hóa , chiều dài : 40km ( không kể 5 km đi chung ql.279 ) .
tuyến đt.189 : điểm đầu km 5 700 ( thuộc xã bình xa , huyện hàm yên ) , điểm cuối thôn lục khang xã yên thuận huyện hàm yên , chiều dài : 61,5km .
tuyến đt.190 : điểm đầu km 166 ql.2 ( thuộc xã thái sơn , huyện hàm yên ) , điểm cuối xã thượng giáp huyện nà hang , chiều dài : 116 km ( không kể 35 km đi chung ql.279 ) .
các tuyến đường huyện : là đường nối từ trung tâm hành chính của huyện với trung tâm hành chính của xã , cụm xã hoặc trung tâm hành chính của huyện lân cận ; đường nối đường tỉnh với trung tâm hành chính của xã hoặc trung tâm cụm xã .
tổng chiều dài các tuyến đường huyện trong tỉnh là 579,8 km .
huyện na hang : gồm 11 tuyến =122,5 km .
huyện chiêm hóa : gồm 11 tuyến=146,0 km .
huyện hàm yên : gồm 6 tuyến= 57,2 km .
huyện yên sơn : gồm 14 tuyến=129,5 km .
huyện sơn dương : gồm 12 tuyến=124,6 km
các tuyến đường đô thị :
chiều dài 141,71km , là các đường giao thông nằm trong phạm vi địa giới hành chính thị xã tuyên quang , các thị trấn huyện lỵ và khu di tích lịch sử tân trào .
sông khai thác vận tải được :
sông lô : dài 156 km , tw quản lý : 85 km ( phan lương – n3 lô gâm ) - sà lan < 200 t hoạt động mùa nước , tuyên quang quản lý : 71 km ( n3 lô gâm – bạch xa ) - đò ngang
sông gâm : dài 109 +70 km , tw quản lý : 33 km ( n3 lô gâm – chiêm hóa ) 33 km ( tầu , thuyền < 40t ) , tuyên quang quản lý : 76 km ( chiêm hóa - thuý loa ) 37 km ( chiêm hóa - na hang ) thuyền < 5 t
2- bến đò : tổng số bến 44 , trong đó có giấy phép mở bến : 28
tân trào là tên mới , được hợp nhất từ hai xã tân lập và hồng thái vào năm 1945 ( trước đây còn gọi là kim long và kim châu ) .
gắn liền với chiến công oanh liệt của dân tộc trong cuộc kháng chiến chống giặc ngoại xâm , ngày nay tân trào có nhiều di tích lịch sử quan trọng như đình tân trào , đình hồng thái , cây đa tân trào , lán nà lừa , hang bòng…
tuyên quang còn có rất nhiều những cảnh đẹp khác như động tiên thuộc huyện hàm yên cách thị xã tuyên quang khoảng 50km .
hưởng ứng phong trào kết nghĩa bắc - nam , tỉnh tuyên quang kết nghĩa với tỉnh bình thuận .
tại thành phố phan thiết có một con đường mang tên `` tuyên quang '' và tại thị xã tuyên quang có một phường mang tên `` phan thiết '' .
unicode ( hay gọi là mã thống nhất ; mã đơn nhất ) là bộ mã chuẩn quốc tế được thiết kế để dùng làm bộ mã duy nhất cho tất cả các ngôn ngữ khác nhau trên thế giới , kể cả các ngôn ngữ sử dụng ký tự tượng hình phức tạp như tiếng trung quốc , tiếng thái , .v.v .
vì những điểm ưu việt đó , unicode đã và đang từng bước thay thế các bộ mã truyền thống , kể cả bộ mã tiêu chuẩn iso 8859 và hiện đang được hỗ trợ trên rất nhiều phần mềm cũng như các trình ứng dụng , chẳng hạn windows .
hiệp hội unicode ở california xuất bản phiên bản đầu tiên của ( tiêu chuẩn unicode ) vào năm 1991 , và vẫn liên tục hoàn thiện chuẩn ( hiện nay đã đến phiên bản 4.0 ) .
các phiên bản mới được viết dựa trên các phiên bản đã có , nhờ vậy đảm bảo được tính tương thích .
cũng xin lưu ý rằng unicode và tiêu chuẩn iso 10646 là hai khái niệm hoàn toàn độc lập .
khi nói đến iso 10646 tức là người ta đang nói đến tiêu chuẩn quốc tế chính thức , còn unicode thì được unicode consortium ( tập hợp đại diện các công ty tin học lớn ) soạn ra .
kể từ năm 1991 , khi nhóm làm việc iso và liên đoàn unicode quyết định hợp tác chặt chẽ với nhau trong quá trình nâng cấp và mở rộng chuẩn để đảm bảo tính tương thích ( cụ thể là vị trí của các ký tự trên cả hai đều y hệt nhau – chẳng hạn chữ ơ là ) .
còn với unicode thì lại khác , chuẩn này được phát triển bởi liên đoàn unicode .
liên đoàn unicode là một tổ chức phi lợi nhuận tập hợp bởi một số công ty , trong đó có cả những công ty đa quốc gia khổng lồ có ảnh hưởng lớn như microsoft , adobe systems , ibm , novell , sun microsystems , lotus software , symantec và unisys .
( danh sách đầy đủ tại : 1 ) .
tuy nhiên , chuẩn unicode không chỉ quy định bộ mã , mà còn cả cách dựng hình , cách mã hóa ( sử dụng 1 , 2 , 3 hay 4 byte để biểu diễn một ký tự ( utf-8 là một ví dụ ) , sự tương quan ( collation ) giữa các ký tự , và nhiều đặc tính khác của các ký tự , hỗ trợ cả những ngôn ngữ từ phải sang trái như tiếng ả rập chẳng hạn .
unicode chiếm trước 1.114.112 ( = 2+2 ) mã chữ , và hiện nay đã gán ký hiệu cho hơn 96000 mã chữ .
256 mã đầu tiên phù hợp với iso 8859-1 , là cách mã hóa ký tự phổ biến nhất trong `` thế giới phương tây '' ; do đó , 128 ký tự đầu tiên còn được định danh theo ascii .
không gian mã unicode cho các ký tự được chia thành 17 mặt phẳng ( plane ) và mỗi mặt phẳng có 65536 code point .
mặt phẳng đầu tiên ( plane 0 ) , `` mặt phẳng đa ngôn ngữ căn bản '' ( basic multilingual plane - bmp ) , là nơi mà đa số các ký hiệu được gán mã .
bmp chứa các ký hiệu cho hầu hết các ngôn ngữ hiện đại , và một số lượng lớn các ký tự đặc biệt .
đa số các code point được phân bố trong bmp được dùng để mã hóa các ngôn ngữ cjkv ( hán-nhật-hàn-việt ) .
hai mặt phẳng tiếp theo được dùng cho các ký tự `` đồ họa '' .
mặt phẳng 1 , `` mặt phẳng đa ngôn ngữ bổ sung '' ( supplementary multilingual plane - smp ) , được dùng chủ yếu cho các loại chữ viết cổ , ví dụ egyptian hieroglyph ( chưa được mã hóa ) , nhưng cũng còn được dùng cho các ký hiệu âm nhạc .
mặt phẳng 2 , ( supplementary ideographic plane - sip ) , được dùng cho khoảng 40000 chữ trung quốc ít gặp mà đa số là các ký hiệu cổ , ngoài ra cũng có một số ký hiệu hiện đại .
mặt phẳng 14 hiện chứa một số các ký tự thẻ ngôn ngữ không được khuyến khích và một số ký hiệu lựa chọn biến thể .
mặt phẳng 15 và mặt phẳng 16 được mở cho các sử dụng cá nhân .
vẫn còn nhiều tranh luận giữa các chuyên gia về ngôn ngữ cjk ( hoa-nhật-hàn ) , đặc biệt là các chuyên gia người nhật , về nhu cầu và lợi ích kỹ thuật của việc `` thống nhất chữ hoa '' , tức là việc chuyển những bộ chữ hoa và chữ nhật vào trong một bộ chữ hợp nhất .
( xem thêm mã hóa chữ hoa )
kho ≈2 điểm mã bảo đảm sự tương thích với bộ mã utf-16 .
việc mới chỉ dùng hết có 10 % kho chữ cho thấy rằng kho chữ cỡ ≈20 bit này khó bị đầy trong một tương lai gần .
đọc từ đầu tới giờ , chúng ta chỉ mới biết rằng unicode là một cách để đánh số duy nhất cho tất cả các ký tự được dùng bởi con người trong ngôn ngữ viết .
nhưng những con số đó được ghi trong các hệ thống xử lý văn bản lại là những vấn đề khác ; những vấn đề đó là hậu quả của việc phần lớn các phần mềm ở phương tây chỉ biết tới các hệ thống mã hóa 8-bit , và việc đưa unicode vào các phần mềm chỉ mới diễn ra chậm chạp trong những năm gần đây .
các chương trình 8-bit cũ chỉ nhận biết các ký tự 8 bit , và không thể dùng nhiều hơn 256 điểm mã nếu không có những cách giải quyết đặc biệt .
do đó người ta phải đề ra nhiều cơ chế để dùng unicode ; tùy thuộc vào khả năng lưu trữ , sự tương thích với chương trình nguồn và sự tương tác với các hệ thống khác mà mỗi người chọn một cơ chế .
cách đơn giản nhất để lưu trữ tất cả các 2+2 unicode code points là sử dụng 32 bit cho mỗi ký tự , nghĩa là , 4 byte – do đó , cách mã hóa này được unicode gọi là utf-32 và iso/iec 10646 gọi là ucs-4 .
vấn đề chính của cách này là nó hao chỗ hơn 4 lần so với trước kia , do đó nó ít được dùng trong các vật nhớ ngoài ( như đĩa , băng ) .
tuy nhiên , nó rất đơn giản , nên một số chương trình sẽ sử dụng mã hóa 32 bit bên trong khi xử lý unicode .
utf-16 là một cách mã hóa dùng unicode 20 bit .
các ký tự trong bmp được diễn tả bằng cách dùng giá trị 16-bit của code point trong unicode ccs .
có hai cách để viết giá trị 16 bit trong một dòng ( stream ) 8-bit .
có lẽ bạn đã nghe qua chữ endian .
big endian có nghĩa là cho most significant byte đi trước , tức là nằm bên trái – do đó ta có utf-16be .
còn little endian thì ngược lại , tức là least significant byte đi trước – do đó ta có utf-16le .
thí dụ , giá trị 16-bit của con số hex1234 được viết là hex12 hex34 trong big endian và hex34 hex12 trong little endian .
những ký hiệu không nằm trong bmp được biểu diễn bằng cách dùng surrogate pair ( cặp thay thế ) .
code points có giá trị từ u+d800 đến u+dfff được dành riêng ra để dùng cho mục đích này .
trước hết , một code point có 20 bit được phân ra làm hai nhóm 10 bit .
nhóm most significant 10 bit được map vào một giá trị 10 bit nằm trong khoảng từ u+d800 đến u+dbff .
nhóm least significant 10 bit được map vào một giá trị 10 bit nằm trong khoảng từ u+dc00 đến u+dfff .
theo cách đó utf-16 có thể biểu diễn được những ký hiệu unicode có 20 bit .
utf-8 là một cách mã hóa để có tác dụng giống như ucs-4 ( cũng là utf-16 ) , chứ không phải có code point nào khác .
utf-8 được thiết kế để tương thích với chuẩn ascii .
utf-8 có thể sử dụng từ một ( cho những ký tự trong ascii ) cho đến 6 byte để biểu diễn một ký tự .
chính vì tương thích với ascii , utf-8 cực kỳ có lợi thế khi được sử dụng để bổ sung hỗ trợ unicode cho các phần mềm có sẵn .
thêm vào đó , các nhà phát triển phần mềm vẫn có thể sử dụng các hàm thư viện có sẵn của ngôn ngữ lập trình c để so sánh ( comparisons ) và xếp thứ tự .
( ngược lại , để hỗ trợ các cách mã hóa 16 bit hay 32 bit như ở trên , một số lớn phần mềm buộc phải viết lại do đó tốn rất nhiều công sức .
một điểm mạnh nữa của utf-8 là với các văn bản chỉ có một số ít các ký tự ngoài ascii , hay thậm chí cho các ngôn ngữ dùng bảng chữ cái latinh như tiếng việt , tiếng pháp , tiếng tây ban nha , v.v . ; cách mã hóa kiểu này cực kỳ tiết kiệm không gian lưu trữ .
utf-8 được thiết kế đảm bảo không có chuỗi byte của ký tự nào lại nằm trong một chuỗi của ký tự khác dài hơn .
điều này khiến cho việc tìm kiếm ký tự theo byte trong một văn bản là rất dễ dàng .
một số dạng mã hóa khác ( như shift-jis ) không có tính chất này khiến cho việc xử lý chuỗi ký tự trở nên phức tạp hơn nhiều .
mặc dù để thực hiện điều này đòi hỏi phải có độ dư ( văn bản sẽ dài thêm ) nhưng những ưu điểm mà nó mang lại vẫn nhiều hơn .
việc nén dữ liệu không phải là mục đích hướng tới của unicode và việc này cần được tiến hành một cách độc lập .
các quy định chính xác của utf-8 như sau ( các số bắt đầu bằng 0x là các số biểu diễn trong hệ thập lục phân )
hiện nay , các giá trị khác ngoài các giá trị trên đều chưa được sử dụng .
tuy nhiên , các chuỗi ký tự dài tới 6 byte có thể được dùng trong tương lai .
chuẩn hóa được ít dùng nhất có lẽ là utf-7 .
chuẩn mime yêu cầu mọi thư điện tử phải được gửi dưới dạng ascii cho nên các thư điện tử nào sử dụng mã hóa unicode được coi là không hợp lệ .
tuy nhiên hạn chế này thường bị hầu hết mọi người bỏ qua .
utf-8 cho phép thư điện tử sử dụng unicode và đồng thời cũng phù hợp với tiêu chuẩn .
các ký hiệu ascii sẽ được giữ nguyên , tuy nhiên các ký tự khác ngoài 128 ký hiệu ascii chuẩn sẽ được mã hóa bằng một escape sequence hay một dấu '+ ' theo sau một ký tự unicode được mã hóa bằng base64 , và kết thúc bằng một dấu '- ' .
ký tự '+ ' nổi tiếng sẽ được mã hóa thành '+- ' .
tiêu chuẩn unicode còn bao gồm một số vấn đề có liên quan , chẳng hạn character properties , text normalisation forms và bidirectional display order ( để hiển thị chính xác các văn bản chứa cả hai loại ngôn ngữ có cách viết từ phải qua trái như tiếng ả rập hay tiếng hebrew ) và trái qua phải .
hầu hết các trang web tiếng việt sử dụng cách mã hóa utf-8 để đảm bảo tính tương thích , tuy nhiên một số trang web vẫn còn giữ cách mã hóa theo chuẩn iso-8859-1 cũ .
các trình duyệt hiện đại ngày nay như mozilla firefox có chức năng tự động chọn cách mã hoá ( encoding ) thích hợp nếu như máy tính đã được cài đặt một font thích hợp ( xem thêm unicode và html ) .
mặc dù các quy tắc cú pháp có thể ảnh hưởng tới thứ tự xuất hiện của các ký tự nhưng các văn bản html 4.0 và xml 1.0 đều có thể bao trùm hầu hết các ký tự trong unicode , chỉ trừ một số lượng nhỏ ký tự điều khiển và dãy chưa được gán d800-dfff và fffe-ffff .
các ký tự này biểu thị hoặc là các byte nếu bộ mã có định nghĩa hoặc là chuỗi số của unicode nếu bộ mã không định nghĩa .
chẳng hạn : sẽ được hiển thị là δ , й , ק , م , ๗ , ぁ , 叶 , 葉 và 냻 nếu máy tính đã có cài đặt font thích hợp .
các ký tự này lần lượt là chữ `` delta '' trong bảng chữ cái hy lạp , `` i ngắn '' trong bảng chữ cái cyril , `` meem '' trong bảng chữ cái ả rập , `` qof '' trong bảng chữ cái hebrew , số 7 trong bảng chữ cái thái , hiragana `` a '' trong bảng chữ cái nhật bản , chữ `` diệp '' trong hán tự giản thể , `` diệp '' trong hán tự phồn thể và âm `` nyrh '' trong tiếng hàn .
phông chữ unicode có thể được tải về từ nhiều trang web , hầu hết chúng là miễn phí .
dù đã có hàng ngàn phông chữ trên thị trường , nhưng hầu hết chỉ hỗ trợ ở một mức độ nhất định một số ký hiệu ngoài ascii của unicode .
thay vì đó , các phông chữ unicode thường tập trung hỗ trợ các ký tự ascii và những chữ viết cụ thể hoặc tập các ký tự hay ký hiệu .
có vài nguyên do của điều này : các ứng dụng và tài liệu rất ít khi cần hiển thị ký tự từ nhiều hơn hai hệ thống chữ viết ; phông chữ thường là những tập không đầy đủ ; hệ điều hành và các ứng dụng ngày càng xử lý tốt hơn các ký tự từ nhiều bộ phông khác nhau ...
thêm vào nữa , việc thiết kế một hệ thống chi tiết hàng nghìn ký tự là công việc đòi hỏi nhiều thời gian và công sức trong khi hầu như không thu lợi gì từ việc này ...
năm 1010 tháng 8 , tương truyền khi vua lý công uẩn rời kinh đô từ hoa lư đến đất đại la thì thấy rồng bay lên nên gọi tên kinh đô mới là thăng long , hay `` rồng bay lên '' theo nghĩa hán việt .
ngày nay tên thăng long còn dùng trong văn chương , trong những cụm từ như `` thăng long ngàn năm văn vật '' ...
năm 2010 , là kỷ niệm 1 thiên niên kỷ của thăng long – hà nội .
năm 1243 , nhà trần tôn tạo sửa đổi và gọi thăng long là long phượng .
cuối thời trần , hồ quý ly cho đặt tên là đông đô
năm 1428 , lê lợi đặt kinh đô tại thăng long và đổi tên là đông kinh , vào khoảng thế kỷ 16 , khi đông kinh trở thành một đô thị sầm uất , có cả người châu âu đến buôn bán , thì trong dân gian bắt đầu gọi đông kinh là kẻ chợ .
theo 1 người đã đến kinh đô thăng long là ông william dampier người anh thì tại đây có tới 20.000 nóc nhà , thường thấp , tường trát bùn và mái lợp rơm .
dù vậy cũng có 1 số nhà xây bằng gạch và lợp ngói .
kinh thành có 2 lâu đài rất tầm thường được dựng bằng gỗ .
hoàng cung được xây dựng nguy nga hơn dù cũng làm bằng gỗ .
năm 1805 , sau khi thống nhất đất nước , nhà nguyễn đặt kinh đô tại phú xuân ( huế ) và cho phá thành thăng long để xây thành theo phương pháp của phương tây do kỹ sư pháp giúp đỡ .
đồng thời vua gia long đổi tên chữ hán của thăng long 昇龍 , với nghĩa là `` rồng bay lên '' thành ra từ đồng âm thăng long 昇隆 , nhưng mang nghĩa là `` thịnh vượng '' khác nghĩa với thời các triều đại trước , vì cho rằng thăng long lúc đó không còn là kinh đô nơi vua ở cho nên không dùng biểu tượng rồng , linh vật tượng trưng cho vương quyền .
gia long đổi phủ phụng thiên thành phủ hoài đức , còn tại kinh đô huế cho lập phủ thừa thiên , trực lệ kinh kỳ .
thăng long 昇隆 tồn tại cho đến thời vua minh mạng khi bãi bỏ bắc thành tổng trấn và thành lập tỉnh hà nội , năm 1831 niên hiệu minh mạng thứ 12 .
lý thái tổ ( chữ hán : 李太祖 ; tên húy là lý công uẩn 李公蘊 ; 974 – 1028 ) là vị hoàng đế đầu tiên của nhà hậu lý trong lịch sử việt nam , trị vì từ năm 1009 đến khi qua đời năm 1028 .
dưới triều nhà tiền lê , ông làm quan đến chức điện tiền chỉ huy sứ , là một chức quan võ chỉ huy quân đội bảo vệ kinh đô hoa lư bấy giờ .
ông được lực lượng của đào cam mộc và sư vạn hạnh tôn làm vua sau khi vua lê long đĩnh qua đời .
dưới triều ông , triều đình trung ương được củng cố , các thế lực phiến quân bị đánh dẹp , kinh đô được dời từ hoa lư về thành đại la vào tháng 7 năm thuận thiên thứ hai ( 1010 ) , và thành này được đổi tên thành thăng long .
lý công uẩn sinh ngày 12 tháng hai năm giáp tuất ( tức 8 tháng 3 năm 974 ) , là người ở hương diên uẩn , châu cổ pháp , lộ bắc giang ( nay ở xã đình bảng , thị xã từ sơn , tỉnh bắc ninh có đền thờ ) .
mẹ là người họ phạm .
khi lên 3 tuổi , mẹ ông đem ông cho sư khánh văn , trụ trì chùa cổ pháp làm con nuôi và đi tu từ đó .
đến 7 tuổi , ông được cha nuôi gửi cho một
lý công uẩn lớn lên thời lê đại hành , ông theo giúp hoàng tử lê long việt .
năm 1005 , lê đại hành mất , các con tranh giành ngôi vua .
năm 1006 , lê long việt giành được ngôi báu , trở thành vua lê trung tông .
nhưng chỉ được 3 ngày trung tông bị em là lê long đĩnh giết hại giành ngôi .
lúc đó các quan đều sợ hãi bỏ chạy , chỉ có lý công uẩn đến ôm xác trung tông khóc .
lê long đĩnh không những không trị tội mà khen lý công uẩn là người trung nghĩa , tiếp tục trọng dụng ông vào chức cho làm tứ sương quân phó chỉ huy sứ , rồi sau đó thăng đến chức tả thân vệ điện tiền chỉ huy sứ .
theo `` ngọc phả các vua triều lê '' ở các di tích cố đô hoa lư - ninh bình , lý công uẩn hàng năm theo thiền sư lý vạn hạnh vào hầu vua lê ở thành hoa lư , công uẩn được vua yêu , cho ở lại kinh thành học tập quân sự .
vua lại gả con gái cả là lê thị ... sinh ra lý phật mã và đặc phong cho công uẩn làm điện tiền cận vệ ở thành hoa lư .
dần dần , công uẩn thăng lên chức điện tiền chỉ huy sứ .
chức ấy chỉ dành cho hoàng tộc hoặc quốc thích mới được trao .
chính nhờ vậy mà về sau , lý công uẩn đã đem ngôi vua về cho họ lý .
năm 1009 , khi vua lê long đĩnh qua đời , ông 35 tuổi .
lực lượng của quan chi nội là đào cam mộc cùng với sư vạn hạnh đã tôn ông lên ngôi hoàng đế .
đại việt sử ký toàn thư chép lê long đĩnh mất ở trong cung , đại việt sử lược cũng chỉ chép đến năm thứ 2 niên hiệu cảnh trị ( năm kỷ dậu- 1009- nd ) .
ngọa triều mất , con nối ngôi thì còn nhỏ .
tuy vậy , đại việt sử ký tiền biên trang 185 lại khẳng định lý công uẩn giết lê long đĩnh để đoạt ngôi và truy đặt thụy hiệu xấu ( ngọa triều ) :
sách đại việt sử ký toàn thư cũng chép thái độ của lý công uẩn sau khi nghe vạn hạnh khuyên giành lấy ngai vàng :
đại việt sử lược có ghi chép : : trong làng vua có cây bông gạo bị sét đánh , để dấu vết thành bài văn , trong đó có những câu : : phiên âm : : thụ căn yểu yểu : mộc biểu thanh thanh : hòa đao mộc lạc : thập bát tử thành ...
còn khâm định việt sử thông giám cương mục , chính biên , quyển i thì nêu ra lời phê về sấm truyền họ lý sẽ làm vua :
lý công uẩn lên ngôi hoàng đế tháng 11 , ngày quý sửu , năm kỷ dậu ( tức 21 tháng 11 năm 1009 ) , đặt niên hiệu là thuận thiên ( nghĩa là “ theo ý trời ” ) .
ông phong cha là hiển khánh vương , mẹ là minh đức thái hậu , chú là vũ đạo vương , anh ruột là vũ uy vương , em ruột là dực thánh vương .
ông lập sáu vương hậu , con trưởng ông là lý phật mã được phong khai thiên vương , lập làm thái tử .
các con trai khác của ông cũng được phong vương .
đồng thời , con gái lớn của ông là an quốc công chúa lý thiềm hoa được gả cho đào cam mộc , đào cam mộc cũng được phong nghĩa tín hầu .
một người con gái khác là lĩnh nam công chúa là lý bảo hòa cho động chủ giáp thừa quý .
đại việt sử ký toàn thư ghi nhận : : bề tôi đều nói : `` bệ hạ vì thiên hạ lập kế dài lâu , trên cho nghiệp đế được thịnh vượng lớn lao , dưới cho dân chúng được đông đúc giàu có , điều lợi như thế , ai dám không theo '' .
vua cả mừng .
tháng 7 năm thuận thiên thứ nhất ( 1010 ) thì khởi sự dời đô .
khi ra đến la thành , ông lấy cớ có điềm trông thấy rồng vàng bay lên trời nên đổi tên đại la thành sang thăng long thành , và cải hoa lư làm trường an phủ và cổ pháp làm thiên đức phủ .
lúc bấy giờ nhà tống của trung quốc bận nhiều việc nên không sinh sự lôi thôi gì với đại cồ việt .
bởi vậy khi lý thái tổ lên ngôi , sai sứ sang cầu phong , hoàng đế nhà tống cho làm giao chỉ quận vương , sau lại gia phong làm nam bình vương vào năm 1017 ( thời tống chân tông ) .
các vương quốc láng giềng như chiêm thành và chân lạp đều sang triều cống , cho nên việc bang giao thời bấy giờ được yên trị .
năm thuận thiên thứ 11 ( canh thân 1020 ) , ông lệnh cho con đem quân đi đánh chiêm thành , và giành chiến thắng .
vua thái tổ lưu tâm về việc sửa sang trong nước : đổi phép cũ của nhà tiền lê ; chia nước ra làm 24 lộ , gọi hoan châu và ái châu là trại .
năm 1013 , lại định ra 6 hạng thuế là : thuế ruộng , đầm , ao ; thuế đất trồng dâu và bãi phù sa ; thuế sản vật ở núi ; thuế mắm muối đi quan ải quan ; thuế sừng tê giác , ngà voi và hương ở trên mạn núi xuống ; thuế tre gỗ hoa quả .
ông cho những bậc công chúa coi việc trưng thu các thứ thuế ấy .
lý thái tổ còn thực hiện chính sách `` thân dân '' .
dưới triều ông , có nhiều lần nhân dân được xá thuế , chẳng hạn như tô thuế được xá 3 năm vào năm 1016 .
đến năm 1017 , tô ruộng cũng được xá .
ở trong nước cũng có đôi ba nơi nổi lên làm loạn , như ở diễn châu ( thuộc nghệ an ) và ở mạn thượng du hay có sự phản nghịch , nhà vua phải thân chinh đi đánh dẹp mới yên được .
thời bấy giờ các hoàng tử đều phong tước vương và phải cầm quân ra chiến trường , bởi vậy ai cũng giỏi nghề dùng binh .
theo đại việt sử ký toàn thư , tháng hai năm tân hợi ( 1011 ) , tức là năm thuận thiên thứ hai , vua lý thái tổ mang sáu quân đi phạt quân cử long ở ái châu .
quân cử long thất bại , bộ lạc bị đốt và người cầm đầu bị bắt và giải về .
tháng 10 năm thuận thiên thứ 4 ( quý sửu 1013 ) , vua thái tổ thân chinh đánh quân man ở châu vị long , quân ông giành chiến thắng .
có lần ông đem quân đi đánh diễn châu .
khi ông về tới vũng biện , theo đại việt sử ký toàn thư trời đất tối sầm , gió sấm dữ dội .
thấy vậy , ông đốt hương và khấn trời : : '' tôi là người ít đức , lạm ở trên dân , nơm nớp lo sợ như sắp sa xuống vực sâu , không dám cậy binh uy mà đi đánh dẹp càn bậy .
chỉ vì người diễn châu không theo giáo hóa , ngu bạo làm càn , tàn ngược chúng dân , tội ác chồng chất , đến nay không thể dung tha không đánh .
còn như trong khi đánh nhau , hoặc giết oan kẻ trung hiếu , hoặc hại lầm kẻ hiền lương , đến nỗi hoàng thiên nổi giận phải tỏ cho biết lỗi lầm , dẫu gặp tổn hại cũng không dám oán trách .
đến như sáu quân thì tội lỗi có thể dung thứ , xin lòng trời soi xét '' .
sau khi ông khấn , gió sấm không còn dữ dội nữa và trở nên yên lặng .
năm thuận thiên thứ 5 ( giáp dần 1014 ) , được lệnh của lý thái tổ , dực thánh vương đánh dẹp quân man .
theo đại việt sử lược , ở lộ kim hoa , quân của dự thánh vương đánh bại tướng man là đỗ trương huệ , chém vạn đầu giặc , bắt được quân sĩ và ngựa nhiều vô số .
ly châu dâng con kỳ lân .
đổi phủ ứng thiên làm nam kinh .
chân lạp sang cống .
năm thuận thiên thứ 13 ( nhâm tuất 1022 ) , ông ra lệnh cho dực thánh vương đánh dẹp đại nguyên lịch .
năm thuận thiên thứ 15 ( giáp tý 1024 ) , thái tử được lệnh ra quân đánh châu phong luân , còn khai quốc vương thì đánh châu đô kim .
thành thăng long được xây .
năm thuận thiên thứ 18 ( mậu thìn 1028 ) , thái tử lại được lệnh đánh châu thất nguyên , đông chinh vương cũng đi đánh châu văn .
theo đại việt sử lược , năm mậu thìn 1028 ( tức năm thuận thiên thứ 19 ) , sức khỏe nhà vua không được tốt .
ông qua đời ở điện long an vào tháng 3 , ngày mậu tuất ( tức ngày 31 tháng 3 năm 1028 ) .
ông ở ngôi 19 năm , hưởng thọ 55 tuổi .
ông được táng ở thọ lăng , thiên đức phủ , miếu hiệu là thái tổ , thụy hiệu là thần vũ hoàng đế , tôn hiệu là phụng thiên chí lý ứng vận tự tại thánh minh long hiện duệ văn anh vũ sùng nhân quảng hiếu thiên hạ thái bình khâm minh quảng trạch chương minh vạn bang hiển ứng phù cảm uy chấn phiên man duệ mưu thần trợ thánh trị tắc thiên đạo chính hoàng đế .
khi lý thái tổ vừa qua đời , việc tế táng lại chưa hoàn tất , thì ba hoàng tử võ đức vương , dực thánh vương và đông chinh vương cùng quân sĩ vây hãm thành , nhằm mục đích cướp ngôi thái tử .
được sự giúp đỡ của lê phụng hiểu , thái tử lý phật mã lên nối ngôi , tức là vua lý thái tông - vị vua thứ hai của nhà lý .
lý thái tổ và các vị vua nhà hậu lý được thờ ở đền đô tỉnh bắc ninh .
hiện nay , có một ngôi đền thờ riêng ông được xây dựng từ vốn các công trình 1000 năm thăng long do hà nội kết hợp với ninh bình là đền vua lý thái tổ đặt tại trung tâm khu di tích cố đô hoa lư .
nhiều địa phương lấy tên ông đặt cho một số đường phố : phố lý thái tổ ở hà nội , phố lý công uẩn ở hải dương… tại hà nội và bắc ninh đều có dựng tượng đài ông .
tiến tới kỷ niệm 1000 năm thăng long , ban chỉ đạo quốc gia kỷ niệm 1.000 năm thăng long - hà nội và nhiều đơn vị đã lên kế hoạch làm phim về lý công uẩn với quy mô lớn như các bộ phim chiếu dời đô , đường tới thành thăng long , người con của rồng , ...
hình tượng lý công uẩn đã được thể hiện qua nhiều bộ phim truyền hình và điện ảnh nhân dịp đại lễ 1000 năm thăng long - hà nội :
thái tổ
tiến quân ca là quốc ca của nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam kể từ năm 1946 khi việt nam còn là chính thể dân chủ cộng hòa .
nói một cách chặt chẽ thì quốc ca việt nam là lời 1 của bài tiến quân ca .
tác giả bài hát là nhạc sĩ văn cao ( 1923-1995 ) .
ngay từ khi ra đời , bài hát được coi là bài hát chính thức của mặt trận việt minh .
trong thời kỳ cách mạng tháng tám năm 1945 , thay vì `` đoàn quân việt nam đi '' , những người tham gia việt minh thường hát là `` đoàn quân việt minh đi '' .
mùa đông năm 1944 , văn cao gặp vũ quý , một cán bộ việt minh , ở ga hàng cỏ .
vũ quý là người từng quen biết văn cao và đã động viên ông viết những bài hát yêu nước như đống đa , thăng long hành khúc ca ...
vũ quý đề nghị văn cao thoát ly hoạt động cách mạng , và nhiệm vụ đầu tiên là sáng tác một bài hành khúc cho đội quân việt minh .
văn cao viết bài hát đó trong nhiều ngày tại căn gác số 45 nguyễn thượng hiền .
ông có viết lại trong một ghi chép tháng 7 năm 1976 như sau : `` ... tôi chỉ đang làm một bài hát .
tôi chưa được biết chiến khu , chỉ biết những con đường phố ga , đường hàng bông , đường bờ hồ theo thói quen tôi đi .
tôi chưa gặp các chiến sĩ cách mạng của chúng ta , trong khóa quân chính đầu tiên ấy , và biết họ hát như thế nào .
ở đây đang nghĩ cách viết một bài hát thật giản dị cho họ có thể hát được ... ''
văn cao nói rằng , tên bài hát và lời ca của nó là một sự tiếp tục từ ca khúc thăng long hành khúc ca trước đó : `` cùng tiến bước về phương thăng long thành cao đứng '' và bài đống đa : `` tiến quân hành khúc ca , thét vang rừng núi xa '' ...
và ông đã rút lại những ca từ trong bài hát đó thành tiến quân ca .
bài hát viết xong , văn cao gặp và hát cho vũ quý nghe .
vũ quý rất hài lòng , giao cho văn cao tự tay viết bài hát lên đá in .
và lần đầu tiên tiến quân ca được in trên trang văn nghệ của báo độc lập tháng 11 năm 1944 bằng bản in đá do chính văn cao viết .
nguyễn đình thi khi nghe văn cao hát bài hát này , đã xúc động thật sự , và đề nghị mỗi người viết một bài hát nữa về mặt trận việt minh .
sau đó nguyễn đình thi viết được bài diệt phát xít , văn cao viết thêm bài chiến sĩ việt nam , cả hai bài hát này đều phổ biến rộng rãi trong công chúng .
ngày 13 tháng 8 năm 1945 , chủ tịch hồ chí minh đã chính thức duyệt tiến quân ca làm quốc ca của nước việt nam dân chủ cộng hòa..
ngày 17 tháng 8 năm 1945 , trong cuộc mít tinh của nhân dân hà nội trước nhà hát lớn , bài tiến quân ca đã được cất lên .
cũng tại quảng trường nhà hát lớn , ngày 19 tháng 8 năm 1945 , trong cuộc mít tinh lớn , dàn đồng ca của đội thiếu niên tiền phong đã hát bài tiến quân ca chào lá cờ đỏ sao vàng .
ngày 2 tháng 9 năm 1945 , tiến quân ca chính thức được cử hành trong ngày tuyên ngôn độc lập tại quảng trường ba đình bởi ban nhạc giải phóng quân do đinh ngọc liên chỉ huy .
trước ngày biểu diễn , nhạc sĩ đinh ngọc liên và nhạc sĩ nguyễn hữu hiếu đã bàn với văn cao thống nhất sửa hai chữ trong tiến quân ca , cụ thể là rút ngắn độ dài của nốt rê đầu tiên ở chữ `` đoàn '' và nốt mi ở giữa chữ `` xác '' làm cho bản nhạc khoẻ khoắn hơn .
năm 1946 , quốc hội khóa i đã quyết định chọn tiến quân ca làm quốc ca .
trong bản hiến pháp đầu tiên của nước việt nam , tại điều 3 ghi rõ : `` quốc ca là bài tiến quân ca '' .
năm 1955 , kỳ họp thứ 5 quốc hội khoá i đã quyết định mời tác giả tham gia sửa một số chỗ về phần lời của quốc ca .
văn cao đã luyến tiếc vì một số chữ sửa đã làm mất khí thế hùng tráng của ca khúc .
sau năm 1975 , chính phủ việt nam cộng hòa sụp đổ , ngày 2 tháng 7 năm 1976 , hai miền nam bắc thống nhất thành cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam và quốc ca là tiến quân ca .
năm 1981 , việt nam tổ chức sẽ thay đổi quốc ca .
một cuộc thi được mở ra nhưng sau hơn một năm , cuộc thi này không được nhắc tới nữa và cũng không có tuyên bố chính thức gì về kết quả .
tiến quân ca vẫn là quốc ca việt nam cho tới ngày nay .
bài này gồm 2 lời , nhưng quốc ca chỉ hát lời 1 .
đức ( tên chính thức hiện nay cộng hoà liên bang đức , tiếng đức : bundesrepublik deutschland ; gọi tắt : đức ) là một quốc gia liên bang nằm ở trung âu và có chung đường biên giới với các nước đan mạch ( về phía bắc ) , ba lan và séc ( phía đông ) , áo và thụy sĩ ( về phía nam ) , pháp , luxembourg , bỉ và hà lan ( về phía tây ) .
lãnh thổ đức trải rộng 357.021 km vuông và có khí hậu ôn đới .
với gần 82 triệu người , đức là nước có dân số lớn nhất trong liên minh châu âu và là nước có số dân nhập cư lớn thứ ba trên thế giới .
vùng đất germania nơi nhiều man tộc german sinh sống đã được biết đến và có trong các tài liệu cổ từ trước năm 100 .
họ được tôn vinh vì khát vọng độc lập dân tộc cao cả , dù gần sát đế quốc la mã hùng cường .
vào thế kỷ 18 , một vương quốc kháng cách là phổ , dưới triều đại của vị anh quân , đánh thắng được người áo đứng đầu đế quốc , để rồi vươn lên thành một trong những liệt cường âu châu , mang lại niềm vinh quang cho dân tộc đức .
vị thủ tướng kiệt xuất otto von bismarck đã tiến thành công cuộc thống nhất nước đức với chiến thắng trong các cuộc chiến tranh chống đan mạch và áo , để rồi nước đức lần đầu tiên được thống nhất vào giữa cuộc chiến tranh pháp-phổ vào năm 1871 trở thành một quốc gia dân tộc lớn mạnh vào thời kỳ cận - hiện đại .
sau chiến tranh thế giới lần hai , năm 1949 , nước đức bị chia cắt thành hai quốc gia , cộng hòa dân chủ đức ( đông đức ) và cộng hòa liên bang đức cũ ( tây đức ) .
vào năm 1990 , với sự sụp đổ của bức tường berlin , nước đức thống nhất .
tây đức là thành viên sáng lập của các cộng đồng châu âu ( ec ) vào năm 1957 , trở thành liên minh châu âu năm 1993 .
đức thuộc khu vực schengen và dùng đồng euro năm 1999 .
đức là một nước cộng hòa đại nghị liên bang bao gồm 16 bang ( länder ) .
thủ đô và thành phố lớn nhất là berlin .
đức là thành viên của liên hiệp quốc , nato , g8 , g20 , oecd và wto .
nước đức là một cường quốc với nền kinh tế có gdp danh nghĩa đứng thứ tư và gdp sức mua tương đương đứng thứ năm trên thế giới .
đức là nước viện trợ phát triển hằng năm nhiều thứ nhì , và ngân sách quốc phòng đứng thứ sáu trên thế giới .
quốc gia này có một mức sống cao và hệ thống an sinh xã hội toàn diện .
nước đức giữ vị trí chính yếu trong quan hệ ở châu âu cũng như có nhiều liên kết chặt chẽ trên thế giới .
nước đức cũng được biết đến là dẫn đầu trong nhiều lĩnh vực khoa học kỹ thuật .
nước đức nằm trong trung âu , giữa 47°16′15″ và 55°03′33″ vĩ độ bắc và 5°52′01″ và 15°02′37″ kinh độ đông .
về phía bắc đức có ranh giới với đan mạch ( có chiều dài 67 km ) , về phía đông-bắc là ba lan ( 442 km ) , về phía đông là séc 811 km ) , về phía đông nam là áo ( 815 km không kể ranh giới trên hồ bodensee ) , về phía nam là thụy sĩ ( 316 km , với biên giới của lãnh thổ bên ngoài ( tiếng anh : exclave ) büsingen nhưng không kể ranh giới trên hồ bodensee ) , về phía tây nam là pháp ( 448 km ) , về phía tây là luxembourg ( 135 km ) và bỉ ( 156 km ) và về phía tây bắc là hà lan ( 567 km ) .
chiều dài ranh giới tổng cộng là 3.757 km .
trong khi ở phía tây-bắc bờ biển của biển bắc và ở phía đông-bắc là biển baltic tạo thành biên giới quốc gia tự nhiên thì về phía nam nước đức là một phần của dãy núi alpen .
lãnh thổ bên ngoài duy nhất của đức là büsingen nằm trong vùng thượng lưu sông rhein thuộc về huyện konstanz của bang baden-württemberg .
büsingen có diện tích là 7,62 km² và được bao bọc hoàn toàn bởi 3 bang là schaffhausen , thurgau và zürich .
ngoài ra còn có kleinwalsertal thuộc áo và nếu bằng đường bộ hay bằng đường thủy thì chỉ xuyên qua lãnh thổ quốc gia đức mới có thể đến được .
theo sách thống kê hằng năm đức ( statistisches jahrbuch deutschland – thời điểm năm 2000 ) điểm trung tâm về địa lý của đức nằm trong làng niederdorla thuộc bang thüringen , giữa đoạn đường từ erfurt đến göttingen , trên 51°09´54´´ vĩ độ bắc và 10°27´19´´ kinh độ đông .
điểm cực bắc của đức nằm trên bán đảo elenbogen thuộc đảo sylt , điểm cực bắc trên đất liền của quốc gia nằm trên bờ biển tây của bang schleswig-holstein tại rickelsbüller koog , điểm cực nam là haldenwanger eck nằm về phía nam của oberstdorf ( bayern ) trên núi alpen .
từ ellenbogen đến haldenwanger eck là khoảng 886 km ( đường chim bay ) .
điểm cực tây của đức nằm trong bang nordrhein-westfalen , không xa isenbruch ( là địa danh cực tây của quốc gia ) , điểm cực đông nằm giữa neißeaue-deschka ( làng cực đông của quốc gia ) và neißeaue-zentendorf trong một vòng cung của sông neiße .
từ isenbruch đến vòng cung này của sông neiße gần zentendorf là tròn 636 km ( đường chim bay ) .
nước đức đa dạng về địa chất .
trong khi các địa hình mang dấu ấu của thời kỳ băng hà , các vùng đất thấp và các lưu vực sông chỉ thành hình từ niên đại phân đại đệ tam thì vùng đồi núi trung bình có niên đại lâu đời hơn rất nhiều .
các vùng đồi núi đã bị xói mòn , ví dụ như vùng rừng đen ( schwarzwald ) , đã hình thành từ thời đại cổ sinh và được cấu thành chủ yếu từ loại đá xâm nhập ( tiếng anh : plutonic rock ) như đá gơnai và granite .
vùng rheinisches schiefergebirge cũng có niên đại tương tự , được thành hình trong kỷ silur và kỷ devon .
tại ranh giới về phía bắc của vùng này còn có các thành hệ từ kỷ than đá , trong đó vùng ruhr có các mỏ than đá có trữ lượng lớn .
địa mạo miền nam nước đức phần lớn do những phát triển trong đại trung sinh : trong khi pfalz , thüringen , nhiều phần của bayern và sachsen được tạo thành về mặt địa chất trong kỷ trias thì vùng schwäbische alb và fränkische alb chạy ngang qua miền nam nước đức là kết quả của việc đáy biển nâng lên trong kỷ juras .
các vùng được nhắc đến đầu tiên có sa thạch , các vùng sau có đá vôi là những thành hệ địa chất chiếm ưu thế .
hoạt động núi lửa không được quan sát thấy tại đức .
tuy vậy , trong một số vùng vẫn có đá núi lửa xuất phát từ hoạt động núi lửa trước đây , đặc biệt là trong vulkaneifel và trên vogelsberg trong bang hessen .
nước đức nằm hoàn toàn trên mảng á-âu vì vậy không có những trận động đất gây hậu quả nặng nề .
mặc dầu vậy đứt gãy rhein ( rheingraben ) thuộc bang nordrhein-westfalen được xếp vào vùng nguy hiểm động đất trung bình , kéo dài đến các nước láng giềng bỉ và hà lan ( đọc vùng động đất kölner bucht ) .
nước đức giáp biển bắc tại các bang niedersachsen và schleswig-holstein .
đây là một biển nằm trên thềm lục địa thuộc đại tây dương .
cùng với eo biển manche , vùng phía nam của biển bắc là vùng biển có mật độ giao thông cao nhất thế giới .
các bang mecklenburg-vorpommern và schleswig-holstein nằm cạnh biển baltic , là một biển nội địa được nối liền với biển bắc qua eo biển skagerrak .
độ thay đổi thủy triều ở biển baltic ít hơn ở biển bắc rất nhiều .
những sông chính là các sông rhein , donau , elbe , oder , weser và ems .
dài nhất trong các sông này là sông donau ( tiếng anh : danube ) .
với 2.845 km từ nơi giao lưu của hai sông brigach và breg và là nguồn của sông donau tại donaueschingen hay với 2.888 km từ nguồn của sông breg tại vùng ranh của rừng đen ( schwazwald ) sông donau là sông dài thứ nhì trong châu âu sau sông volga .
thế nhưng chỉ một phần nhỏ của toàn bộ đoạn đường của sông donau là chảy qua đức ( 47 km ) .
sông donau đổ ra biển đen .
tất cả những sông đức khác chảy ra biển bắc hay biển baltic .
đường phân thủy châu âu qua nước đức chạy về phía đông của vùng đồng bằng thượng lưu sông rhein trên chỏm núi chính của vùng rừng đen .
trong những sông này sông rhein chính là con sông có đoạn đường dài nhất trong nước đức .
trong số 1.320 km đường sông có 865 km nằm trong nước đức .
thêm vào đó sông này còn có một vai trò tạo cá tính riêng cho người đức , được kết tụ từ lịch sử và nhiều thần thoại cũng như truyền thuyết .
chức năng kinh tế của con sông này cũng rất quan trọng : sông rhein là một trong những đường thủy có mật độ giao thông nhiều nhất châu âu .
sông elbe bắt nguồn từ riesengebirge ( tiếng séc : krkonoše ) tại biên giới của séc và ba lan và đổ ra biển bắc tại cuxhaven sau khoản 1.165 km , trong đó là 725 km nằm trong nước đức .
đã có thời gian sông này là một trong những sông bị ô nhiễm chất độc hại nhiều nhất châu âu , nhưng trong thời gian gần đây chất lượng nước đã tốt hơn rõ rệt .
nguồn sông oder nằm tại beskiden ( tiếng séc : beskydy ) của séc .
sau vài ki lô mét sông oder chảy sang ba lan và trung lưu của nó chạy qua schlesien ( tiếng ba lan : śląsk , tiếng séc : slezsko ) .
hạ lưu sông này tạo thành biên giới đức-ba lan để rồi lại đổ vào vùng nước đông stettin trong lãnh thổ ba lan .
qua eo biển świna dòng sông này chảy qua giữa các đảo usedom và wollin đổ vào biển baltic .
các hồ trong nước đức phần lớn thành hình sau khi thời kỳ băng hà chấm dứt .
do vậy mà đa số các hồ lớn nằm trong các vùng đã từng bị băng tuyết bao phủ hay vùng đất cạnh trước đó , đặc biệt là tại mecklenburg và alpenvorland .
hồ lớn nhất có phần thuộc đức là bodensee , hồ cũng là biên giới của áo và thụy sĩ .
hồ lớn nhất hoàn toàn thuộc về lãnh thổ quốc gia của đức là müritz .
địa điểm thấp nhất vẫn còn có thể đi được của đức nằm dưới mực nước biển 3,54 m trong một vùng trũng gần neuendorf-sachsenbande trong wilstermarsch ( bang schlewig-holstein ) .
cũng nằm trong bang này là điểm thấp nhất với 39,10 m dưới mực nước biển nằm ở đáy của hồ hemmelsdorf về phía bắc-đông bắc của lübeck .
điểm nhân tạo thấp nhất với 293 m dưới mực nước biển nằm ở đáy của mỏ lộ thiên hambach về phía đông của jülich trong bang nordrhein-westfalen .
các đảo trong biển baltic nằm gần bờ biển bodden của đức có chiều hướng lớn hơn và có địa hình thay đổi nhiều hơn .
đảo lớn nhất trong các đảo này và đồng thời cũng là hòn đảo lớn nhất của đức là rügen , tiếp theo đó là usedom mà đầu mũi đảo về phía đông đã thuộc về ba lan .
cũng như các đảo trên biển bắc , các đảo của biển baltic là điểm đến du lịch được ưa thích .
trong một số sông hồ nội địa đức cũng có đảo mà trong đó được biết đến nhiều nhất là mainau và reichenau trên bodensee cũng như là herrenchiemsee trên chiemsee .
nước đức thuộc về vùng khí hậu ôn hòa trung âu , trong khu vực của vùng gió tây và nằm trong khu vực chuyển tiếp giữa khí hậu biển trong tây âu và khí hậu lục địa trong đông âu .
ngoài những yếu tố khác , khí hậu chịu ảnh hưởng của dòng hải lưu golfstream tạo nên những trị khí hậu ấm áp khác thường so với vị trí vĩ độ này .
điều kiện thời tiết khắt nghiệt như hạn hán kéo dài , gió xoáy ( tornado ) , băng giá lạnh với nhiệt độ cực thấp hay nóng cao độ tương đối hiếm .
thế nhưng thỉnh thoảng vẫn xuất hiện giông bão mà đã gây ra nhiều thiệt hại nặng như trong năm 2000 và 2002 .
tại đức cũng thường hay xảy ra nước lũ sau thời gian mưa nhiều trong mùa hè ( lũ lụt oder năm 1997 , lũ lụt elbe năm 2002 ) hay sau khi tan tuyết trong mùa đông mà có thể dẫn đến lụt và gây tàn phá nặng .
việc hay có nước lũ tại sông rhein có thể là do việc đắp đập và đào thẳng sông rhein trong thế kỷ 19 dưới sự lãnh đạo của tulla đã xóa bỏ các vùng ngập nước tự nhiên trước kia của con sông này .
hạn hán chủ yếu chỉ xảy ra ở vùng đông bắc nước đức nhưng đôi lúc cũng ảnh hưởng đến trên toàn nước đức như lần cuối cùng là trong đợt nóng năm 2003 .
số liệu khí hậu
tùy theo vùng mà các trị về khí hậu vượt quá hay thấp dưới giá trị trung bình về khí hậu của toàn nước đức rất nhiều .
miền nam baden ghi nhận nhiệt độ trung bình cả năm cao nhất là 11 °c trong khi ở oberstdorf trị trung bình nằm dưới 6 °c . thêm vào đó một xu hướng nóng lên đang hình thành : theo số liệu của deutscher wetterdienst ( nha khí tượng quốc gia đức ) thì ngoại trừ năm 1996 nhiệt độ trung bình của tất cả các năm từ 1988 đều trên nhiệt độ trung bình lâu năm là 8,3 °c , trong năm 2003 còn đạt đến 9,9 °c . đặc biệt là mùa hè đã nóng hơn rõ rệt .
thêm vào đó là mùa xuân cứ đến sớm hơn 5 ngày mỗi một thập niên .
chim di trú ở lại đức lâu hơn gần 1 tháng so với thập niên 1970 .
nhiệt độ thấp nhất từng được đo ở đức là -45,9 °c được ghi nhận vào ngày 24 tháng 12 năm 2003 tại funtensee .
nhiệt độ cao nhất cho đến nay là 40,3 °c vào ngày 8 tháng 8 năm 2003 tại nennig .
thành phần và chất lượng đất rất khác nhau tùy theo vùng .
tại miền bắc đức một vòng đai gần biển từ đất đầm lầy màu mỡ tạo cơ sở cho một nền nông nghiệp có sản lượng cao trong khi vùng đất cát nằm tiếp sau đó chịu nhiều ảnh hưởng của thời kỳ băng hà chỉ có đất rất cằn cỗi .
tại lüneburger heide đất này đã bị thoái hóa trở thành đất podsol vì trồng cỏ qua nhiều thế kỷ nên gần như không còn có thể trồng trọt được nữa .
cũng rất cằn cỗi là các vùng băng tích cũ và mới có cát bồi tụ lại .
thí dụ như brandenburg trong lịch sử đã nổi tiếng như là `` hộp cát rải của đế quốc la mã thần thánh '' .
giữa những vùng băng tích và vùng núi cao trung bình là một dãy đất hoàng sa màu mỡ chạy từ tây sang đông và được sử dụng nông nghiệp cao độ .
trong vùng núi cao trung bình ở miền trung nước đức phần nhiều là đất không màu mỡ , phần lớn diện tích là rừng .
trong miền nam nước đức các vùng đất tốt đặc biệt là nằm dọc theo các sông rhein , main và donau .
vì nước đức nằm trong vùng khí hậu ôn hòa nên hệ thực vật chủ yếu là rừng lá rộng và rừng lá kim .
trường hợp ngoại lệ độc nhất của hệ thực vật rất đồng nhất này là vùng lüneburger heide nổi tiếng thế giới .
rừng cây lá rộng phần nhiều là cây dẻ gai đỏ ( còn gọi là dẻ gai hay sồi châu âu-fagus sylvatica ) , bên cạnh đó có đặc trưng là những rừng ngập nước trong vùng sông hồ mà ngay nay đã trở thành hiếm có và rừng pha trộn dẻ gai và sồi .
thế nhưng những rừng cây lá rộng ngày xưa rất phổ biến thường được thay thế bằng rừng gỗ vân sam ( picea ) .
nếu không có tác động của con người thì nước đức cũng như phần lớn các nước trên thế giới sẽ có chủ yếu là rừng .
bên cạnh những loại cây cỏ trong tự nhiên , một loạt những loại được nhập vào như bồ kết ba gai ( robinia ) đóng một vai trò ngày càng quan trọng trong hệ thực vật .
cây trồng nhiều là những cây nhập từ châu mỹ như khoai tây , ngô và cây táo .
phần lớn những loài thú tại đức sống trong các rừng cây lá rộng ôn hòa .
ngoài những loài thú khác có nhiều giống chồn marten ( mustelidae ) khác nhau , hươu dama ( dama dama ) , hưu đỏ ( cervus elaphus ) , nai , lợn rừng và cáo .
hải ly và rái cá đã trở thành dân cư hiếm có trong những vùng ngập nước cạnh sông .
nước đức là một liên bang , điều đó có nghĩa là hệ thống chính trị của đức được chia ra làm hai cấp : cấp liên bang , đại diện cho quốc gia về mặt đối ngoại , và cấp tiểu bang của từng bang một .
mỗi cấp đều có cơ quan nhà nước riêng của hành pháp , lập pháp và tư pháp .
quốc hội liên bang và hội đồng liên bang cùng quyết định về luật lệ của liên bang và có quyền sửa đổi hiến pháp với đa số 2/3 trong cả hai cơ quan .
quốc hội tiểu bang quyết định về luật lệ cho từng tiểu bang .
mặc dầu các nghị sĩ không phải tuân theo chỉ thị nhưng những quyết định trước đó trong các đảng phái chiếm ưu thế trong việc ban hành luật lệ .
hành pháp ở cấp liên bang được hình thành bởi chính phủ liên bang do thủ tướng liên bang lãnh đạo .
thủ hiến tiểu bang ( ministerpräsident ) lãnh đạo hành pháp ở cấp tiểu bang .
các cơ quan hành chính ở cấp liên bang và tiểu bang được điều hành bởi các bộ trưởng đứng đầu các cơ quan nhà nước .
tòa án hiến pháp liên bang đức tại karlsruhe giám sát việc tuân thủ hiến pháp .
các tòa án tối cao của đức là tòa án liên bang ( bundesgerichtshof ) với trụ sở chính tại karlsruhe , tòa án hành chánh liên bang tại leipzig , tòa án lao động liên bang tại erfurt , tòa án xã hội liên bang tại kassel và tòa án tài chính liên bang tại münchen .
phần lớn việc hành luật là trách nhiệm của các tiểu bang .
các tòa án liên bang gần như luôn luôn là tòa án kháng cáo thượng thẩm và xem xét các các quyết định của tòa án tiểu bang theo tính hợp pháp về hình thức và nội dung .
các thành phố lớn nhất của đức là berlin , hamburg , münchen , köln ( cologne ) , frankfurt am main , dortmund , essen , stuttgart và düsseldorf .
đảng dân chủ tự do ( freie demokratische partei–fdp ) ( trung hữu ) được thành lập năm 1948 và trong tự nhận thức đã dựa trên truyền thống của phong trào chủ nghĩa tự do đức , phong trào mà ngay từ năm 1861 đã thành lập đảng tiến bộ đức tại vương quốc phổ như là đảng chính trị đầu tiên của đức trong ý nghĩa đảng phái được hiểu theo quan niệm ngày nay .
đảng dân chủ tự do ủng hộ việc từng cá nhân có tự do và trách nhiệm nhiều hơn nữa , đặc biệt là trong các vấn đề về kinh tế và về quyền công dân cũng như là việc nhà nước đặc biệt nên thận trọng nhiều hơn nữa trong những việc có liên quan đến kinh tế .
với tổng cộng 42 năm , fdp chính là đối tác liên minh nhỏ tham gia chính phủ lâu nhất của liên bang .
đảng xanh ( die grünen ) hình thành năm 1979/1980 trên toàn liên bang từ các phong trào xã hội mới thời bấy giờ , thí dụ như phong trào phụ nữ , phong trào hòa bình và phong trào sinh thái của những năm 1970 .
năm 1983 đảng được bầu vào quốc hội liên bang lần đầu tiên .
năm 1990 đảng xanh hòa nhập với phong trào nhân dân đông đức liên minh 90 ( bündnis 90 ) trở thành liên minh 90/đảng xanh ( bündnis 90/die grünen ) .
những đảng cực hữu , ngoại trừ đảng đế quốc đức ( deutsche reichspartei ) trong quốc hội liên bang lần thứ nhất ( 1949-1953 ) , chưa từng có đại diện trong quốc hội liên bang đức , nhưng có thời gian đã có thể vào các quốc hội tiểu bang .
các đảng này trải qua một thời kỳ nở rộ tương đối vào cuối thập niên 1960 và từ khi tái thống nhất .
những đảng thuộc khuynh hướng này là người cộng hòa ( die republikaner-rep ) , liên minh nhân dân đức ( deutsche volksunion-dvu ) và đảng dân chủ quốc gia đức ( nationaldemokratische partei deutschlands-npd ) .
trong lịch sử của cộng hòa liên bang đức đã có 2 lần cấm đảng phái đối với đảng đế quốc xã hội chủ nghĩa ( sozialistische reichspartei-srp ) cực hữu vào năm 1952 và đảng cộng sản đức ( kommunistische partei deutschlands-kpd ) vào năm 1956 .
việc cấm đảng npd năm 2004 thất bại chủ yếu là do lỗi lầm trong kết hợp giữa cơ quan liên bang về bảo vệ hiến pháp và các cơ quan bảo vệ hiến pháp của các tiểu bang .
gần như tất cả các đảng có nhiều ảnh hưởng đều có tổ chức thanh niên - ít nhiều độc lập - đứng bên cạnh .
các tổ chức quan trọng nhất là liên minh trẻ ( junge union ) của cdu/csu , jusos của spd , người tự do trẻ ( junge liberale ) của fdp , thanh niên xanh ( grüne jugend ) của bündnis 90/die grüne cũng như là tổ chức thanh niên 'solid-thanh niên xã hội chủ nghĩa ( 1 - die sozialistische jugend ) của đảng cánh tả .
trong chiến tranh lạnh phạm vi hoạt động của đường lối ngoại giao đức bị giới hạn .
một trong những mục đích quan trọng nhất là tái thống nhất .
việc tham chiến ở nước ngoài đã không là việc được cân nhắc .
theo hiến pháp , quân đội đức không được phép tham gia vào những cuộc chiến tranh tấn công , nhiệm vụ của quân đội chỉ là bảo vệ khối liên minh và đất nước .
tuy vậy nhờ vào `` chính sách phía đông '' là sáng kiến của đức với khẩu hiệu biến đổi qua tiếp cận , chính sách lúc đầu đã được các đồng minh quan trọng quan sát một cách hoài nghi , mà nhiều dấu nhấn chính trị độc lập đã có thể được đặt ra .
thời gian sau này chính sách được cho là có nhiều thành tựu .
từ khi tái thống nhất , nước đức mở rộng các nguyên tắc trong chính sách ngoại giao và đi trên con đường dẫn đến trách nhiệm quốc tế lớn hơn .
như từ năm 1991 quân đội đức với sự đồng ý của quốc hội liên bang và cùng với quân đội đồng minh cũng đã tham gia vào nhiều nhiệm vụ bảo vệ và cưỡng chế hòa bình bên ngoài nước đức và lãnh thổ của các đồng minh khối nato .
theo truyền thống , nước đức cùng với nước pháp đóng vai trò dẫn đầu trong liên minh châu âu .
đức đẩy mạnh các nổ lực thành lập một hệ thống thống nhất và có hiệu quả cao của chính sách an ninh và đối ngoại châu âu , không chỉ bên trong liên minh kinh tế và tiền tệ châu âu .
những mục tiêu khác của chính sách đối ngoại khác là việc thực thi nghị định thư kyoto về bảo vệ khí hậu cũng như việc công nhận tòa án hình sự quốc tế trên toàn thế giới .
chính phủ liên bang đã từ chối tham gia chiến tranh iraq năm 2003 .
cùng với các nước đồng minh là liên hiệp anh và pháp , nước đức cố gắng thông qua đối thoại kêu gọi chính phủ iran từ bỏ việc tiếp tục thực hiện chương trình nguyên tử .
chính phủ liên bang đang vươn đến một ghế thường trực trong hội đồng bảo an của liên hiệp quốc .
việc tiến hành mục đích này gặp khó khăn vì sự chống đối của những quốc gia khác mà một phần là đồng minh .
hai nước pháp và anh ủng hộ về nguyên tắc các quốc gia g4 ( đức , ấn độ , nhật và brasil ) thế nhưng cho đến nay mỹ vẫn chưa có bình luận gì về việc này .
đức lập quan hệ ngoại giao với việt nam ngày 23 tháng 9 năm 1975 .
tổ chức chung được gọi là bundeswehr ( quân đội liên bang ) bao gồm các lực lượng quân đội và cơ quan hành chính .
quân đội được chia ra thành lục quân đức ( heer ) , không quân đức ( luftwaffe ) , hải quân đức ( deutsche marine ) và các bộ phận hỗ trợ ( hậu cần , thông tin , tình báo quân đội , đào tạo , ... ) và quân y .
trong tháng 4 năm 2005 có 257.000 quân nhân và 125.000 nhân viên dân sự phục vụ và làm việc trong quân đội đức .
từ năm 2001 phụ nữ cũng được phép phục vụ không hạn chế trong quân đội .
thành phần phụ nữ là 6,2 % quân nhân ( thời điểm 2005 ) .
cộng hòa liên bang đức chi phí 24,4 tỉ euro trong năm 2004 cho quân đội , tức 1,2 % tổng sản phẩm quốc nội .
chi phí này đứng hàng thứ 6 trên thế giới so về số tuyệt đối , nếu so với chi phí trung bình của các quốc gia thành viên khối nato là 2,3 % thì đứng trong phần ba cuối cùng .
trong căn cứ quân sự mỹ ramstein và căn cứ không quân đức tại büchel hiện nay vẫn còn 65 quả bom hyđrô mà nước đức có tham dự vào việc lập kế hoạch sử dụng chúng trong khuôn khổ cùng sở hữu hạt nhân ( nuclear sharing ) .
huy chương cao quý nhất của quân đội đức là huy hiệu thập tự sắt .
những bộ tộc người kelt ( tiếng anh : celt ) và người german được người hy lạp và la mã ghi chép lại lần đầu tiên trong thời gian vào trước công nguyên .
vào khoảng 500 năm trước công nguyên , miền nam của nước đức ngày nay do người kelt sinh sống và ở miền bắc đức là người german .
người german di dân trong vòng nhiều thế kỷ về phía nam nên vào năm sinh của chúa giêsu , sông donau là ranh giới áng chừng về dân cư giữa người german và kelt .
những người nghiên cứu về ngôn ngữ phỏng đoán rằng nhiều đặc điểm của những tiếng địa phương miền nam nước đức có thể là do ảnh hưởng của người kelt .
từ năm 58 trước công nguyên đến khoảng năm 455 các khu vực tả ngạn sông rhein cũng như phía nam sông donau thuộc về đế quốc la mã .
lãnh thổ của đế quốc la mã thuộc nước đức ngày nay được chia ra thành các tỉnh thượng germania , hạ germania và raetia .
trong vùng này người la mã thành lập 4 doanh trại quân đội mà sau này phát triển thành các thành phố .
các thành phố quan trọng nhất trong thời la mã là köln , trier ( thành phố lâu đời nhất của đức ) và augsburg .
nhà độc tài uy chấn của la mã là julius caesar đã phải tán dương sự uy dũng của người german .
vào năm 9 sau công nguyên , người german kiêu hùng dưới sự lãnh đạo của tù trưởng arminius đã giải phóng nhân dân đại germania thoát khỏi cuộc xâm lược của các binh đoàn la mã tinh nhuệ trong trận đánh kịch liệt tại khu rừng teutoburg , trở thành biểu hiện của tinh thần bất khuất vào thời kỳ cổ đại .
nhà sử học kiệt xuất tacitus ( người la mã ) viết lịch sử đầu tiên của toàn germania vào năm 98 .
trong đó , ông ca ngợi niềm vinh quang của dân tộc đức ngay từ buổi đầu lịch sử .
ông tôn vinh man tộc german có tinh thần độc lập dân tộc cao quý , dũng mãnh , với đời sống chính trị , tôn giáo đúng đắn và tài năng tổ chức chính quyền .
các bộc lạc man rợ german vĩ đại hơn hẳn dân man rợ gaul sống trong đế quốc la mã thời đó .
sau cuộc chinh phạt đẫm máu người sachsen và cưỡng ép họ chuyển đạo dưới vua karl đại đế , vương quốc frank kéo dài đến biển bắc , sông eider và nước áo ngày nay .
người sachsen đã bị chinh phục và thủ lĩnh witikind - dù đã chiến đấu dũng mãnh chống quân xâm lược frank .
chiến thắng của các cuộc chinh phạt của đại đế karl đã hợp nhất các dân tộc german thành một quốc gia ki-tô giáo .
không những thế , ông cũng thành công trong việc bảo vệ biên giới của đế quốc frank trước người slavơ ở phía đông và người hồi giáo ở phía nam .
nhà vua đã thân chinh khởi đại binh tinh nhuệ đánh tan nát người avar và người sla-vơ , hủy diệt các khu định cư của họ và cũng đè lên họ những chính sách khắc nghiệp .
ông còn xuất binh tiến đánh người hồi giáo ở tây ban nha , dù lúc đầu không thành công nhưng sau đó cuộc chinh phạt giành thắng lợi .
trên đỉnh cao của quyền lực frank , đại đế karl đòi hỏi trở thành quyền lực lãnh đạo trong châu âu .
vào lễ giáng sinh năm 800 , ông đăng quang hoàng đế tại thành la mã .
đế quốc la mã thần thánh đã ra đời , mang lại hy vọng về việc thiết lập một khối thịnh vượng chung ki-tô giáo ( respublica christiana ) .
thế nhưng đế quốc của ông thống nhất không được lâu : tranh cãi trong những người kế thừa tác động đến việc chia ba đế quốc trong hiệp ước verdun ( 843 ) thành vương quốc frank đông dưới quyền vua ludwig germanicus ( sau này là ludwig đức ) , vương quốc frank tây dưới quyền vua karl dem kahlen và vương quốc nằm giữa của lothar i có tên là lotharingien ( tiếng anh : lotharingia , tiếng la tinh : lotharii regnum ) .
vương quốc frank đông tạo thành khuôn khổ về địa lý cho đế quốc đức thành hình sau này .
ngày 2 tháng 2 năm 962 thường được xem như là ngày bắt đầu của truyền thống quốc gia đức , là ngày otto i là vua nước frank đông đầu tiên lên ngôi hoàng đế tại thành la mã và do đó thành lập đế quốc la mã thần thánh lần thứ hai .
ông lập chiến công hiển hách đánh đuổi quân xâm lược sla-vơ và hungary ra khỏi nước đức .
thế nhưng năm 911 cũng được xem như là khởi đầu khi konrad i lên nắm quyền như là ông vua đầu tiên của nước đức không thuộc vương triều karolingien .
trước đây , hiệp ước verdun ( 843 ) hay tuyên ngôn strasbourg ( 843 ) cũng được coi là thời điểm khởi đầu của đất nước .
trong thế kỷ thứ 10 lần đầu tiên từ ngữ regnum teutonicum ( vương quốc đức ) được sử dụng để chỉ vương quốc frank đông .
từ deutschland ( đức quốc ) xuất phát từ tên gọi này của vương quốc .
hoàng đế otto i không xóa bỏ các công quốc nhưng ông cắt giảm quyền lực của các quận công hùng mạnh .
tên chính thức của đế quốc la mã thần thánh thay đổi nhiều lần qua các thế kỷ .
cho đến thế kỷ 12 còn được gọi là `` đế quốc thần thánh '' ( heiliges reich ) , từ giữa thế kỷ 13 là `` đế quốc la mã thần thánh '' ( heiliges römisches reich ) và từ thế kỷ 15 là `` đế quốc la mã thần thánh dân tộc đức '' ( heiliges römisches reich deutscher nation ) .
trước đó các phần của đế quốc frank đã đi những con đường khác nhau : trong khi vương quốc frank tây phát triển trở thành nước pháp tập trung quyền lực thì vương quốc frank đông chịu nhiều ảnh hưởng của các vương hầu từng vùng , là những người bầu ra hoàng đế và qua đó mà có thể tạo tác động cho lợi ích riêng của họ .
mặc dù các hoàng đế của đế quốc la mã thần thánh đã nhiều lần cố gắng củng cố vị trí của mình nhưng đế quốc vẫn là một liên minh của các lãnh thổ lớn , trung bình , nhiều lãnh thổ nhỏ cũng như là những thành phố đế chế tự do .
để rồi trong suốt các triều đại otto , ( 936 - 1024 ) , franconia ( 1024 - 1137 ) , và hohenstaufen ( 1138 - 1254 ) , các vua chúa của đế quốc la mã thần thánh không thể nào thống nhất dân tộc đức .
dưới triều hoàng đế otto iii , ông tham vọng mở rộng quốc gia đức nhưng vướng víu vào xung đột với thế lực giáo hoàng .
không những thế , ông còn chống nhau với giáo hoàng lẫn liên minh lombard ở bắc ý .
các hoàng đế triều hohenstaufen như heinrich vi ( trị vì : 1190 - 1197 ) , friedrich ii ( trị vì : 1212 - 1250 ) và konrad iv ( trị vì : 1250 - 1254 ) không thể phá vỡ uy quyền tối cao của thế lực giáo hoàng .
tuy vậy , vương triều hohenstaufen vẫn được xem là một trong những triều đại hào hùng nhất trong nền chính sử dân tộc đức .
các hoàng đế nhà hohenstaufen đã bành trướng bờ cõi và khuếch trương định cư ở vùng đông bắc .
một trong những vị hoàng đế lẫy lừng nhất là friedrich ii đã mở mang nền học vấn của đất nước , giống như charlemagne năm xưa vậy .
không những thế , chính ông còn ngự bút viết một quyển sách .
ông luôn chuyên tâm học ngoại ngữ và làm thơ .
sau khi hoàng đế konrad iv qua đời vào năm 1254 thì đế quốc có biến loạn .
với vương hầu friedrich vi nhà hohenzollern , vào năm 1417 lãnh địa phong kiến brandenburg ra đời .
vương triều habsburg lên thống trị đế quốc la mã thần thánh sau khi hoàng đế rudolf i lên ngôi báu vào năm 1273 .
tân triều cũng không thể thống nhất được nước đức .
sau triều đình habsburg dời đô về thành viên .
với vương triều này , người áo dẫn đầu đế quốc la mã thần thánh .
nhà habsburg có những vị hoàng đế kiệt xuất của nhà habsburg như maximilian i ( trị vì : 1493 - 1519 ) và karl v ( trị vì : 1519 - 1556 ) .
nhưng họ vẫn không thành công trong việc thống nhất dân tộc đức .
vào năm 1526 , sultan nước thổ nhĩ kỳ là suleiman i ngự giá thân chinh đánh bại vua nước hungary - một thành viên của hoàng gia habsburg .
vào năm 1529 , quân đội hùng mạnh của suleiman i suýt nữa đoạt được kinh thành viên .
kinh sợ trước vó ngựa uy chấn của quân thổ nhĩ kỳ , hoàng đế karl v phải thân chinh đốc xuất đại binh và đánh đuổi địch ra khỏi sông danube vào năm 1532 .
trong công cuộc tái chiếm nước hungary về cho ki-tô giáo , ông bị đánh bại và rồi phải triều cống cho triều đình thổ nhĩ kỳ .
bắt đầu từ năm 1530 , sau khi những nỗ lực nhằm cản trở đạo tin lành của giáo hội thiên chúa giáo thất bại , đạo tin lành được công nhận là quốc giáo trong nhiều lãnh thổ của đế chế .
người có công lập ra đức tin mới này chính là thánh martin luther .
phong trào kháng cách của ông mở đầu với 95 luận đề được ông dán lên cổng thành schlosskirche tại wittenberg vaò ngày 31 tháng 5 năm 1517 .
qua đó , ông tố cáo việc dùng phép giải tội của thế lực giáo hoàng thời đó .
lời lẽ của những luận đề này rất ư là thẳng thắn và đanh thép , và nhờ đó luther trở thành một nhà cải cách tôn giáo .
đay là bước tiến đầu tiên trong việc kháng cự thế lực giáo hội công giáo và khơi mào cho phong trào kháng cách .
tại hội nghị worms vào năm 1521 , hoàng đế karl v tuyên bố trục xuất martin luther ra khỏi đế quốc la mã thần thánh , do sự cương quyết của ông trong việc cải cách tôn giáo và tố cáo giáo hoàng .
vào năm 1530 , hòa ước augsburg được ký kết để đức tin kháng cách giảng hòa với công giáo la mã .
tuy nhiên , hòa ước này chỉ gây thêm tranh cãi .
và rồi , mâu thuẫn tôn giáo gay gắt ở đức đã dẫn đến cuộc chiến tranh ba mươi năm ( 1618 - 1648 ) vô cùng tàn khốc .
ban đầu , đức tin kháng cách mất dần lãnh thổ , mang lại thế thượng phong cho công giáo la mã .
để biến biển baltic thành ao nhà của đế quốc thụy điển , vua gustav ii adolf thân chinh khởi đại binh chinh phạt miền bắc đức vào năm 1630 , trở thành minh chủ của liên minh tin lành .
ông đại phá tan nát liên đoàn công giáo ( hoàng đế la mã thần thánh dẫn đầu ) trong trận đánh ác liệt tại leipzig ( 1630 ) và thân hành kéo đại quân về miền nam đức , chiếm lĩnh được xứ bayern .
sau đó , nhà vua thụy điển lại đánh tan tác liên đoàn công giáo trong trận đánh khốc liệt tại lützen ( 1632 ) , nhưng ông trận vong .
song vào năm 1635 , quan nhiếp chính pháp là hồng y richelieu đưa quân pháp vào tham chiến , tuy pháp là nước công giáo nhưng là kẻ thù truyền kiếp của vương triều nhà habsburg .
theo hòa ước westfalen ( 1648 ) , hoàng đế chỉ còn một vị trí chủ yếu là về mặt hình thức , phe kháng cách thắng trận đã chấm dứt những ý định thống nhất dân tộc đức dưới sự thống trị của vương triều habsburg .
các vương hầu ở đức bấy giờ đã được tự do khỏi đế quyền của nhà habsburg , và toàn thể đức lúc ấy đã bị tàn phá nghiêm trọng .
tuyển hầu tước friedrich wilhelm vào năm 1640 và nhờ vai trò của xứ phổ trong cuộc chiến tranh ba mươi năm , ông nhận được vùng đông pomerania vào năm 1648 là vị tuyển hầu tước vĩ đại , ông có công lớn đối với đất nước , qua việc xây dựng một bộ máy chính phủ hữu hiệu và một lực lượng quân đội tinh nhuệ .
sau khi đánh thắng quân ba lan và lấy được đất đông phổ vào năm 1675 , ông thân chinh xuất đại binh đại phá tan nát quân xâm lược thụy điển - đội quân hùng hậu nhất cõi âu châu thời bấy giờ - trong trận đánh vang danh tại fehrbellin , quét sạch quân thụy điển ra khỏi đất nước .
quân brandenburg liên tiếp đánh tan nát quân thụy điển như là chẻ tre .
kinh thành berlin dần trở nên thịnh vượng .
tuyển hầu tước vĩ đại cũng ban thánh chỉ cho các tín đồ huguenot bị vua pháp là louis xiv lưu đày sang xứ phổ mà an cư lập nghiệp
trong khi ấy , sultan thổ nhĩ kỳ là mehmed iv lại phái tướng sĩ tinh nhụê vây hãm kinh đô viên vào năm 1683 .
hoàng đế leopold i sợ giặc , một đạo quân áo vẫn cố cầm cự cho tới khi vua ba lan là jan iii sobieski và một vài vương hầu đức kéo đến quét sạch quân thổ nhĩ kỳ ra khỏi kinh đô viên .
sau khi tuyển hầu tước vĩ đại friedrich wilhelm i qua đời vào năm 1688 , tuyển hầu tước friedrich iii lên nối ngôi .
tuy không tài năng như cha mình nhưng ông cảm thấy bất mãn với địa vị lãnh chúa của mình .
khi cuộc chiến tranh kế vị tây ban nha bùng nổ vào năm 1701 , ông hứa sẽ hợp binh với hoàng đế đánh pháp , nhờ đó leopold công nhận ông làm quốc vuơng .
thế là vua friedrich i của nước phổ làm lễ gia miện vào năm 1701 .
trong cuộc chiến tranh kế vị tây ban nha , liên minh anh - áo - đức đã nhiều lần đánh thắng quân pháp trong những trận đánh vinh quang .
người kế tục vua friedrich i , vua friedrich wilhelm i là người có tài trị nước và tính khí nóng nảy .
ông gầy dựng một bộ máy chính phủ hiệu quả cũng như một lực lượng quân đội tinh nhuệ hạng nhất âu châu .
nước phổ khi đó trở thành nhà nước quân chủ tập quyền , với một nền kinh tế vững mạnh , ngoại thương được mở mang .
trong cuộc chiến tranh kế vị ba lan , liên minh áo - phổ - nga cũng đập cho mưu đồ bá quyền ba lan của pháp tan tành , trong đó hoàng thái tử phổ là friedrich tỏ ra dũng mãnh phi thường .
sau khi vua cha qua đời vào năm 1740 , friedrich lên nối ngôi báu , tức là ông vua thiên tài friedrich ii đại đế .
từ thưở nhỏ , ông đã bị vua cha friedrich wilhelm i giáo huấn bằng kỷ luật sắt , giờ đây ông được thừa hưởng một lực lượng hùng binh mãnh tướng , dù quân số ít ỏi .
từ đây , nước phổ trở nên vang dội vì có vua friedrich ii đại đế là vị danh tướng kiệt xuất nhất của thời đại
vào năm 1741 , vua friedrich ii đại đế thân chinh đánh thắng quân áo trong trận đánh lớn tại mollwitz , sang năm sau ông lại chiến thắng quân địch trong trận đánh lớn thứ hai tại chotusitz ( 1742 ) .
cùng năm đó , nước phổ rút khỏi cuộc chiến tranh kế vị áo , với niềm vinh quang chiến thắng và chiếm lĩnh được tỉnh silesia cùng với hạt glatz .
sau đó cục diện thay đổi khi liên quân anh - hanover - hesse đánh tan nát quân pháp và đuổi đám bại binh pháp về vùng alsace .
quân sachsen cũng phải theo về với liên minh anh - áo trong khi quân bayern bơ vơ .
trước tình hình đó , vua friedrich ii đại đế lại thân hành khởi binh , phát động chiến tranh một lần nữa để cứu vãn ngôi hoàng đế của karl vii ( 1744 ) .
song karl vii mất sớm và người bayern làm hòa với nữ hoàng áo , quân phổ cũng phải lui binh , nhưng giữ được silesia .
vào năm 1745 , với tài dụng binh như thần của vua friedrich ii đại đế , các chiến binh dũng mãnh phổ giành chiến thắng như là chẻ tre , với những trận thắng vang danh trước liên quân áo - sachsen tại hohenfriedberg , soor và hennersdorf .
vào năm 1744 , người phổ và người hanover giành quyền kế vị ngai chúa bỏ trống của xứ đông friesland , nước phổ lấy được xứ này nhờ đó họ có được cảng emden tại biển bắc .
không những thế , một đạo quân phổ còn đập tan nát quân sachsen bằng một đòn giáng sấm sét tại kesselsdorf ( 1745 ) , hủy diệt chí khí chiến đấu của nữ hoàng nước áo .
liên minh phổ - pháp bị xé bỏ và nước phổ toàn thắng với hiệp định dresden vào năm 1745 , người áo và người sachsen phải chịu thua .
trong khi maria theresia làm nữ hoàng của các thuộc quốc áo thì chồng bà lên làm hoàng đế la mã thần thánh franz i. tức giận , nữ hoàng maria theresia thiết lập liên minh với vua pháp là louis xv và nữ hoàng nga là elizaveta để chống lại vua friedrich ii đại đế .
người thụy điển và người sachsen cũng nhảy vào liên minh .
nhờ có tài ngoại giao , sau đó là những cuộc giằng co khốc liệt , quân phổ lắm lúc đại bại như tại kunersdorf ( 1759 ) và landeshut ( 1760 ) , nhưng vua friedrich ii đại đế vẫn giữ được nước và giành những chiến thắng hiển hách tại liegnitz và torgau ( 1760 ) .
ông còn tích cực phòng thủ , và cuối cùng liên quân chống phổ dần dần tan rã , để rồi ông lại đại thắng như là chẻ tre và hiệp định hubertusburg được ký kết vào năm 1763 : người phổ trả tự do cho người sachsen , nhưng họ giữ vững được tỉnh silesia .
vậy là vị vua anh dũng friedrich ii đại đế chiến thắng cuộc chiến tranh bảy năm và nước phổ giờ đây hoàn toàn là một liệt cường của toàn cõi châu âu , hạ nhục pháp và xóa bỏ mọi hiểm họa đến với đất nước và bảo vệ quyền tự do của dân tộc đức .
vào năm 1772 , nước phổ mở mang cương thổ đến vùng tây phổ , ông luôn có tư tưởng chống phổ nhưng thật tâm mến mộ vị quân vương nước phổ .
trước tham vọng sáp nhập xứ bayern vào đế quốc la mã thần thánh của joseph ii , nhân dân đức bất bình và vị anh quân 66 tuổi friedrich ii đại đế lại một lần nữa lên lưng ngựa mà đốc xuất ba quân đánh áo , mở ra cuộc chiến tranh kế vị bayern ( 1778 ) .
tình hình binh cách lâm vào bế tắc , hai đoàn quân giáp chiến nhau giành khoai tây mang về , cuối cùng người áo phải ký kết hiệp định teschen ( 1779 ) qua đó họ phải xóa bỏ hết những kế hoạch sáp nhập xứ bayern .
vào năm 1780 , joseph ii thành lập liên minh với nga , sau đó , ông lại lập mưu sáp nhập xứ bayern nhưng friedrich ii đại đế phản công bằng việc thành lập một liên minh vững chắc ( fürstenbund ) với các vương hầu hùng mạnh người đức ( 1785 ) , kể cả kháng cách lẫn công giáo làm cho đế quốc la mã thần thánh lung lay và mở ra tương lai cho một nước đức thống nhất , dù rằng liên minh này chủ yếu mang lại quyền lợi cho nước phổ .
những công lao hiển hách của ông - vị quân vương bảo vệ vùng bắc đức - gắn liền với lòng yêu nước của nhân dân .
dưới triều đại của friedrich ii đại đế ở phổ và joseph ii ở áo , trào lưu khai sáng đến với đất đức .
vua friedrich ii đại đế trở thành một nhà độc tài sáng suốt kinh điển , với việc bảo trợ nhiệt huyết tri thức và nghệ thuật .
joseph ii cũng là nhà độc tài sáng suốt với hoài bão xóa bỏ chế độ phong kiến từ lâu , tiến hành cải cách sâu rộng , nhưng không được lòng người .
đế quốc la mã thần thánh vẫn cứ suy yếu cho đến năm 1806 khi hoàng đế pháp là napoléon bonaparte xâm chiếm trung âu trong các cuộc chiến tranh chinh phục của ông và làm cho kết cấu yếu ớt của đế chế sụp đổ .
vị hoàng đế cuối cùng của đế quốc la mã thần thánh mà trên thực tế chỉ còn tồn tại một cách hình thức , franz ii , người vừa trở thành hoàng đế của đế quốc áo đa dân tộc năm 1804 , phải thoái vị dưới áp lực của hoàng đế pháp .
dưới quyền của napoléon bonaparte , con số các quốc gia đức giảm đi rất nhiều do bị sát nhập chung và cũng do là nhiều thành phố đế chế mất quyền độc lập ( có thời gian con số các thành phố này lhên đến trên 80 ) .
các quốc gia vừa được tổ chức lại này được gọi là liên minh rhein ( rheinbund ) và phụ thuộc vào napoléon .
sau chiến bại của napoléon , hội nghị viên ( 18 tháng 9 năm 1814 đến 9 tháng 6 năm 1815 ) khôi phục lại phần lớn các quan hệ thống trị cũ .
nước đức , giờ đây không có băng kết nối , một phần được tổ chức trong liên minh đức ( deutscher bund ) , một liên minh lỏng lẻo của 38 quốc gia dưới sự lãnh đạo của áo .
ngay sau đó liên minh thuế quan đức ( deutscher zollverein ) được thành lập mà trong đó vương quốc phổ tái vững mạnh là cường quốc chiếm ưu thế .
trong lần gặp gỡ lần thứ hai , 30.000 người từ tất cả các tầng lớp quần chúng và từ tất cả các nước gặp nhau trong lễ hội hambach .
tại đấy , lần đầu tiên màu cờ đen-đỏ-vàng được phất lên mà sau này trở thành màu cờ quốc gia .
vào ngày 1 tháng 3 năm 1848 , với việc chiếm đóng tòa nhà hội họp của quốc hội bang baden tại karlsruhe , cuộc cách mạng tháng 3 bắt đầu .
cuộc cách mạng tháng 3 diễn ra trong liên minh đức và các tỉnh của áo và phổ .
vì những cuộc nổi dậy của nhân dân , nhiều nhà cầm quyền đã phải thoái vị như hầu tước metternich của áo , người mà năm 1813 còn tái thiết lập chế độ quân chủ sau napoléon trong hội nghị viên .
dưới áp lực của diễn biến cách mạng tại kinh thành berlin từ ngày 6 tháng 3 năm 1848 , đầu tiên vua nước phổ là friedrich wilhelm iv lui bước nhượng bộ và cải tổ liên minh đức .
vào ngày 23 tháng 7 năm 1849 , sau khi quân đội phổ chiếm lĩnh thành phố rastatt qua một cuộc chiến đấu ác liệt , cách mạng baden và cách mạng tháng 3 bị chấm dứt .
ngay sau cuộc cách mạng tháng 3 mang tính tự do và quốc gia thất bại đã có va chạm giữa vương quốc phổ với thế lực lớn áo về quyền lực lãnh đạo trong liên minh đức cũng như trong châu âu , dẫn đến cuộc chiến tranh áo - phổ năm 1866 .
bằng một đòn giáng sấm sét , những chiến binh phổ tinh nhuệ đập tan nát quân áo tại königgrätz .
sau khi nước phổ dành phần thắng trong cuộc chiến tranh này liên minh đức tan rã , nước phổ thôn tính các đối thủ trong chiến tranh tại bắc đức và vì thế giảm con số của các quốc gia đức .
đế chế đức được tuyên bố thành lập ở versailles vào ngày 18 tháng 1 năm 1871 sau khi nước phổ và các quốc gia đức đồng minh chiến thắng cuộc chiến tranh chống pháp 1870/1871 , dưới sự nỗ lực của otto von bismarck , là thủ tướng đầu tiên của đế chế đức , người được gọi là `` thủ tướng sắt thép '' .
vua wilhelm i lên làm hoàng đế nước đức .
khuynh hướng chính mang tính bảo thủ-phản dân chủ của ông đã ngăn cản việc thống nhất đế chế dưới những điều kiện dân chủ và tạo điều kiện cho việc chủ nghĩa quốc gia và dân chủ xa lạ với nhau tại đức .
từ khi thành lập đế chế , chính sách đối ngoại hung hãn mang tính chiến tranh của ông thay đổi trở thành một chính sách liên minh mà dựa trên sự cô lập pháp và trung hòa của nước đức đã lập nên một hệ thống liên minh trong châu âu , bảo đảm vị trí bán độc quyền lãnh đạo của đế chế và hòa bình trong châu âu .
trong `` năm ba hoàng đế '' ( 1888 ) wilhelm ii lên nắm quyền , ép buộc bismarck từ chức năm 1890 và thay đổi chính sách đối ngoại theo hướng của một chính sách cường quốc thế giới lớn đối nghịch .
vì đường hướng mới này mà đế quốc đã tự cô lập mình và một hệ liên minh mới thành hình .
cuộc mưu sát hoàng thái tử nước áo franz ferdinand làm bùng nổ cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất .
trong những trận đánh khốc liệt tại verdun và somme , quân đội đức đã giáng cho quân pháp khánh kiệt tả tơi .
tuy nhiên , quân anh vẫn còn tiếp tục nỗ lực chiến tranh chống đức .
cùng với việc nước đức đầu hàng năm 1918 và cách mạng tháng 11 , không những cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất mà chế độ quân chủ thống trị đế quốc đức ( cũng như là tại đế quốc áo-hung ) cũng chấm dứt .
hoàng đế thoái vị và đế quốc đức trở thành một nước cộng hòa dân chủ nghị viện .
trong hòa ước versailles nước đức bị các lực lượng chiến thắng bắt buộc phải nhượng nhiều vùng đất lớn .
thêm vào đó tiền bồi thường hằng năm được ấn định kéo dài trong 80 năm .
hiệp ước mà chỉ được phái đoàn đức miễn cưỡng ký kết là một việc làm nhục nước đức , thực hiện các ý tưởng phục thù của pháp được gây ra bởi sự làm nhục nước pháp 50 năm trước đó .
ngay sau khi hoàng đế thoái vị , vào ngày 9 tháng 11 năm 1918 nền cộng hòa được công bố .
đầu tiên hội đồng các ủy viên nhân dân thành lập chính phủ , có trách nhiệm hoàn chỉnh một hiến pháp tại thành phố weimar , vì thế mà nền cộng hòa sau này được gọi là cộng hòa weimar .
ngay trong cùng năm đấy đảng cộng sản đức được thành lập và trong tháng 1 năm 1919 là đảng công nhân đức , sau này đổi tên thành đảng công nhân đức quốc gia xã hội chủ nghĩa ( nationalsozialistische deutsche arbeiterpartei-nsdap ) .
vào ngày 11 tháng 8 năm 1919 hiến pháp mới ( hiến pháp weimar ) bắt đầu có hiệu lực .
việc trả tiền bồi thường đã đè nặng ngay từ đầu lên bầu không khí chính trị của nền cộng hòa trẻ tuổi .
những giả thuyết thông đồng , thí dụ như truyền thuyết lưỡi dao đâm sau lưng ( dolchstoßlegende ) , do các lực lượng cực hữu loan truyền đã dẫn đến nhiều cuộc ám sát chính trị và âm mưu đảo chính mà trong đó quan trọng nhất là cuộc đảo chính kapp 1920 và đảo chính hitler-ludendorff năm 1923 .
đại diện quan trọng của lực lượng dân chủ như matthias erzberger và walther rathenau chết trong làn mưa đạn của những người ám sát thuộc phe cựu hữu .
thủ tướng đế chế ( reichskanzler ) đầu tiên philipp scheidemann chỉ thoát chết sít sao trong một cuộc mưu sát .
trên đỉnh cao của cuộc suy thoái kinh tế thế giới bắt đầu từ năm 1929 , tại đức có hơn 6 triệu người thất nghiệp mà phần lớn sống trong cảnh cùng cực .
hậu quả là các đảng cực hữu càng có nhiều người ủng hộ hơn trước đây .
sau chiến thắng lớn của những người thuộc quốc xã năm 1930 các thủ tướng đế chế không còn đa số trong quốc hội nữa mà chỉ điều hành chính phủ với sự trợ giúp của nội các không còn được hợp pháp hóa một cách dân chủ .
tổng thống đế chế ( reichspräsident ) paul von hindenburg thực thi thẩm quyền của ông , bổ nhiệm thủ tướng không cần sự đồng ý của quốc hội .
luật lệ chỉ còn được ban hành như `` pháp lệnh khẩn cấp '' ( notverordnung ) dựa trên điều 48 của hiến pháp weimar quy định về tình trạng khẩn cấp .
ngày 30 tháng 1 năm 1933 hindenburg bổ nhiệm adolf hitler làm thủ tướng đế chế .
ngày 27 tháng 2 xảy ra vụ đốt cháy tòa nhà quốc hội đế chế ( reichstagsbrand ) .
hitler lợi dụng vụ đốt cháy này để ban hành thêm một pháp lệnh khẩn cấp , vô hiệu hóa quyền công dân vô thời hạn .
trước cuộc bầu cử quốc hội vào ngày 5 tháng 3 năm 1933 đã xảy ra hằng loạt các vụ bắt giam những đối thủ chính trị , đặc biệt là những người cộng sản và dân chủ xã hội .
mặc dù có thêm được rất nhiều phiếu nhưng đảng đức quốc xã không đạt được đa số tuyệt đối trong cuộc bầu cử và vì thế phải liên minh với đảng nhân dân đức quốc ( deutschnationale volkspartei ) .
quốc hội vừa được thành lập thông qua đạo luật toàn quyền ( ermächtigungsgesetz ) 5 ngày sau đó , thừa nhận quyền lực không giới hạn của chính phủ hitler .
một mục tiêu quan trọng khác của đảng quốc xã là sự bành trướng của nước đức .
năm 1938 áo được sáp nhập vào đức một cách hòa bình dưới sự chào mừng hân hoan của phần lớn dân chúng .
trong cùng năm đó adolf hitler xâm chiếm vùng đất sudetenland thông qua hiệp ước münchen .
chỉ đến khi quân đội đức tiến quân vào lãnh thổ còn lại của séc thì các quốc gia khác mới nhận ra lỗi lầm đã mắc phải thông qua chính sách nhân nhượng ( appeasement ) của họ .
sau khi cuộc thương lượng về khu vực người đức ở ba lan bị thất bại , chiến tranh thế giới lần thứ hai được bắt đầu với việc đức tấn công vào ba lan ngày 1 tháng 9 năm 1939 .
khoảng 55 triệu người đã tử vong trong cuộc chiến tranh này .
ngày 8 tháng 5 năm 1945 , chiến tranh thế giới lần thứ hai được kết thúc với sự đầu hàng vô điều kiện của đức .
hitler đã tự sát vào ngày 30 tháng 4 trước đó .
những kẻ có trách nhiệm sống sót bị phán xử trong tòa án nürnberg sau này .
trong thời gian đầu , mỹ , liên xô , anh và sau này có cả pháp cố gắng lập nên một chính sách chiếm đóng chung .
họ thống nhất về các mặt phi quân sự hóa và phi phát-xít hóa .
nhưng đến câu hỏi , phải hiểu thế nào là dân chủ , thì liên xô và các nước phương tây không thể đi đến thống nhất .
vào ngày 23 tháng 5 năm 1949 nước cộng hòa liên bang đức ( tây đức ) được thành lập từ 3 khu vực chiếm đóng của anh , mỹ và pháp .
chẳng bao lâu sau , nước cộng hòa dân chủ đức ( đông đức ) cũng được ra đời từ khu vực chiếm đóng của liên xô vào ngày 7 tháng 10 năm 1949 .
lãnh thổ của đế chế đức được chia ra làm 2 nước , các vùng pommer , schlesien và miền nam đông phổ thuộc về ba lan , miền bắc đông phổ trở thành tỉnh kaliningrad ( tiếng nga : калинингра́дская о́бласть ) thuộc liên bang xô viết .
trong khi một nền kinh tế kế hoạch được xây dựng trong nước cộng hòa dân chủ đức thì cộng hòa liên bang đức quyết định đi theo con đường kinh tế thị trường mang tính xã hội .
điều kỳ diệu kinh tế dẫn đến phát triển kinh tế cao liên tục , việc làm cho mọi người và thịnh vượng trong khuôn khổ của một chính sách kinh tế dưới quyền của thủ tướng đầu tiên là konrad adenauer và bộ trưởng kinh tế ludwig erhard , người góp phần điều khiển quyết định .
liên minh lớn từ cdu và spd thành lập năm 1966 ban hành một loạt sửa đổi luật pháp mang tính cơ bản .
cùng với chính phủ dưới quyền của thủ tướng willy brandt một loạt cải tổ xã hội và ngoại giao được thực hiện .
chính sách đối ngoại về phía đông dựa trên đối thoại với khối liên minh trong hiệp ước warsaw đã làm giảm căng thẳng về ngoại giao và mang lại sự gần gũi đức-đức mà đỉnh cao là việc quỳ gối tại warsaw của brandt .
việc này đã mang lại cho willi brandt giải thưởng nobel về hòa bình năm 1972 nhưng đã bị những người bảo thủ chỉ trích kịch liệt .
willi brandt từ chức sau vụ khám phá ra người cố vấn của ông , günter guillaume , là một điệp viên .
người nối tiếp ông , helmut schmidt , phải đối phó với nhiều khó khăn như nợ và thất nghiệp ngày càng tăng , nhiều cuộc khủng hoảng kinh tế và khủng bố của phái hồng quân ( rote armee fraktion-raf ) .
sau khi chính phủ liên minh tan rã , helmut kohl trở thành thủ tướng năm 1982 thông qua một cuộc bỏ phiếu bãi miễn .
ông làm thủ tướng lâu hơn các người đi trước và được coi là thủ tướng của việc thống nhất đức .
cuộc thay đổi chính quyền ở liên xô dẫn đến chính sách mở cửa , các cuộc cách mạng và sự đổ vỡ của chính quyền cộng sản ở đông đức cũng như ở các nước đông âu khác .
tiếp theo sự sụp đổ của bức tường berlin ngày 9 tháng 11 năm 1989 , đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất đức mất đi đa số trong quốc hội tại cuộc bầu cử ngày 18 tháng 3 năm 1990 .
ngày 23 tháng 8 cùng năm , quốc hội đông đức quyết định rằng lãnh thổ quốc gia này sẽ được đặt dưới hệ thống pháp luật của cộng hòa liên bang đức kể từ ngày 3 tháng 10 năm 1990 .
kết quả của sự sáp nhập này , cộng hòa dân chủ đức chính thức chấm dứt sự tồn tại của nó .
phần lớn quân đội của các lực lượng chiếm đóng trước đây rời khỏi nước đức , những đơn vị quân sự còn lại của các lực lượng chiếm đóng không còn quyền kiểm soát nữa , mà thuộc sự quản lý dưới quy chế của quân đội nato .
kể từ thời điểm này , nước đức lần đầu tiên từ sau đệ nhị thế chiến khôi phục lại được hoàn toàn chủ quyền lãnh thổ .
với đa số sít sao ( 338 phiếu thuận trên 320 phiếu chống ) vào ngày 20 tháng 6 năm 1991 quốc hội liên bang quyết định dời chính phủ và quốc hội từ thủ đô tạm thời bonn về berlin .
tháng 9 năm 1999 công cuộc dời đô hoàn thành .
sau sự tăng trưởng ngắn từ việc tái thống nhất , thập niên 1990 mang dấu ấn của trì trệ kinh tế , thất nghiệp và trì hoãn cải tổ , vì thế mà chính phủ helmut kohl đã thất bại trong cuộc bầu cử năm 1998 .
liên minh chính phủ của liên minh 90/đảng xanh và đảng dân chủ xã hội đức ( spd ) dưới sự lãnh đạo của gerhard schröder thay đổi đường lối .
chính sách của liên bang trong thời gian chuyển tiếp sang thế kỷ 21 chủ yếu là chính sách cải tổ .
chính phủ đỏ-xanh thực hiện nhiều thay đổi cơ bản trong chính sách xã hội , tiền hưu và y tế .
đề tài sinh thái được coi trọng hơn , thí dụ như với việc áp dụng một loại thuế mới được tranh cãi là thuế sinh thái trên giá năng lượng , bắt đầu từ bỏ năng lượng nguyên tử hay luật về giảm thiểu khí nhà kính .
nước đức gây sự chú ý về đường lối ngoại giao trong thời gian của cuộc chiến tranh iraq năm 2003 khi không tham chiến .
điều này đã dẫn đến xung đột đặc biệt là với mỹ nhưng cũng mang lại nhiều cảm tình của nhân dân đức đối với schröder , được đặc tả như là `` thủ tướng hòa bình '' .
cùng với đạo luật hartz iv năm 2004 mang nhiều thay đổi lớn với mục đích làm sống động thị trường lao động bằng cách nâng sức ép đối với những người thất nghiệp , phản kháng chống lại đường lối chính phủ mà được cảm nhận là không có công bằng xã hội cũng tăng lên .
sau các thất bại trong những cuộc bầu cử quốc hội tiểu bang năm 2004 và 2005 , vào ngày 1 tháng 7 năm 2005 thủ tướng liên bang schröder đã yêu cầu quốc hội liên bang bỏ phiếu tín nhiệm theo điều 68 hiến pháp với mục đích cố ý thất bại .
sau đó tổng thống liên bang horst köhler đã giải thể quốc hội liên bang và ấn định cuộc bầu cử mới vào ngày 18 tháng 9 năm 2005 .
cuộc bầu cử không mang lại một kết quả có lợi cho một phái chính trị nào nên cdu/csu và spd thống nhất thành lập một chính phủ liên minh lớn dưới quyền của thủ tướng angela merkel ( cdu ) .
nước đức là một nước tương đối `` đông đúc '' với tổng số dân khoảng 81,8 triệu dân tính đến tháng 1 năm 2010 .
gần 9 % dân số không phải là gốc đức .
đa số dân tập trung ở các khu đô thị và có những khác biệt đáng kể về sự phân bố giữa các bang .
mật độ dân số trung bình 229,4 người trên 1 kilômét vuông .
ước lượng tuổi thọ khi sinh của đức là 79,9 năm .
tỷ suất sinh là 1,4 trẻ trên 1 bà mẹ , hay trung bình 7,9 trẻ sinh ra trên 1000 dân năm 2009 , là một trong những nước có tỷ suất sinh thấp nhất trên thế giới .
do xu thế thay đổi trong đồ thị thống kê tuổi , dự đoán là tổng dân số đức sẽ giảm xuống khoảng 65 triệu cho đến năm 2050 , ngay cả nếu có thêm số 5,8 triệu người nhập cư .
suy giảm dân số dẫn đến những vấn đề tài chính nghiêm trọng .
luôn luôn có một `` hợp đồng giữa các thế hệ '' theo đó mà người lao động ngày nay nộp thuế , đóng bảo hiểm và đóng góp vào các quỹ phúc lợi xã hội để chi trả cho dịch vụ y tế và tiền lương của những người đã về hưu .
tiếp theo chính những người đã đóng góp này sau đó lại được hưởng lợi từ thế hệ kế tiếp ...
đồ thị thống kê dân số nước đức hiện nay có khuynh hướng thiên về số dân cao tuổi đến mức là hiện tại và sắp tới đang và sẽ còn sự thiếu hụt trong các nguồn thu của chính phủ để dành cho các quỹ trợ cấp xã hội .
một điều nữa , nhiều người già ở đông đức trước đây chưa từng bao giờ đóng góp vào quỹ trợ cấp vì không có những quy định như thế .
`` thuế sinh thái '' ( thuế phụ thu đánh vào nhiên liệu xe hơi và các loại dầu khác ) mặc dù ban đầu không phải nhằm phục vụ mục tiêu này , bây giờ cũng được sử dụng để bù đắp cho sự thiếu hụt . === đô thị hóa ===
nước đức có các thành phố lớn như : berlin , hamburg , münchen , cologne , frankfurt , và stuttgart .
khu vực đô thị lớn nhất là vùng rhine-ruhr ( 12 triệu người ) , bao gồm düsseldorf ( thủ phủ của north rhine-westphalia ) , cologne , essen , dortmund , duisburg , và bochum .
berlinhamburgmunich ( münchen ) ! style= '' text-align : left ; background : # f5f5f5 ; ''
cologne ( köln ) frankfurt am mainstuttgart
ngôn ngữ nói và viết chính thức là tiếng đức .
bên cạnh tiếng đức là các ngôn ngữ của những dân tộc thiểu số đã sống lâu đời tại đức mà đã được công nhận là ngôn ngữ chính thức như tiếng đan mạch và các tiếng nói của người sorben và friesen .
martin luther đã góp phần vào việc phát triển của tiếng đức chuẩn trong thế kỷ 16 với việc dịch kinh thánh của ông .
jahann christoph adelung xuất bản năm 1871 quyển tự điển lớn đầu tiên .
đột phá lớn tiến tới một cách viết tiếng đức thống nhất là quyển `` tự điển chính tả tiếng đức '' của konrad duden ( 1080 ) là quyển sách đã được chấp nhận là cơ sở của chính tả của cơ quan nhà nước trong cuộc cải tổ cách viết chính tả năm 1901 sau vài thay đổi nhỏ .
mãi đến năm 1996 mới có cuộc cải tổ cách viết mới .
tiếng đức đã từng một thời là ngôn ngữ chung ( lingua franca ) ở trung tâm châu âu , bắc âu và đông âu .
ngày nay tiếng đức là một trong những ngôn ngữ được dạy nhiều nhất trên thế giới , và là ngoại ngữ được yêu chuộng thứ hai sau tiếng anh ở châu âu .
ngoại ngữ được dạy ưu tiên trong trường học là tiếng anh , kế tiếp theo đó là tiếng pháp và sau đó là tiếng la tinh .
trong những năm gần đây tiếng tây ban nha ngày càng được ưa chuộng hơn .
hai tôn giáo chính ở đức là đạo cơ đốc và đạo do thái .
hồi giáo chỉ mới xuất hiện và lan rộng ở đức sau chiến tranh thế giới lần thứ hai .
phần lớn đân số đức theo đạo cơ đốc : 32,0 % theo đạo tin lành ( ở bắc và đông đức ) , 31,7 % theo đạo thiên chúa la mã ( ở tây và nam đức ) , 1,14 % theo đạo cơ đốc chính thống .
khoảng 27 % người đức không theo tôn giáo nào cả , phần lớn trong số họ sống ở miền bắc , nhất là những vùng thuộc về đông đức cũ .
số còn lại theo các đạo khác .
với tổng sản phẩm quốc nội ( gdp ) hơn 2.271 tỷ euro , đức là nước có nền kinh tế lớn nhất châu âu và lớn thứ tư trên thế giới sau mỹ , nhật và trung quốc .
đức cũng là nước đứng đầu thế giới về xuất khẩu , hơn cả mỹ và trung quốc .
các bạn hàng chính là pháp , mỹ , anh , ý và hà lan .
ngoài ra , đức còn là bạn hàng lớn nhất của hầu hết các nước châu âu .
với tư cách là một cường quốc hàng đầu trong liên minh châu âu , nước đức đang phấn đấu cho một sự thống nhất kinh tế chặt chẽ hơn của châu lục này .
hơn một nửa năng lực công nghiệp của nước đức đã bị phá huỷ sau chiến tranh thế giới thứ hai .
ở đông đức , kinh tế phát triển rất chậm chạp .
còn tây đức đã trải qua giai đoạn phát triển kinh tế thần kỳ trong những năm 1950 .
kết quả là nền kinh tế tây đức bước vào thời ổn định , nạn thất nghiệp được thanh toán vào năm 1959 .
vào cuối thập niên 1950 , sản xuất công nghiệp tăng 130 % .
có một số nhân tố góp phần vào sự thành công này .
kế hoạch marshall do mỹ khởi xướng đã bơm một lượng viện trợ rất cần thiết trong suốt thời kỳ tái thiết .
một cuộc cải cách tiền tệ mạnh dạn đã khôi phục lại giá trị đồng tiền và chống được lạm phát .
chế độ kiểm soát giá cả và tiền lương bị huỷ bỏ .
cơ sở hạ tầng được phục hồi và cuộc chiến triều tiên những năm 1950 đã làm gia tăng nhu cầu đối với các hàng hóa của đức .
tỷ lệ tăng trưởng kinh tế thần kỳ của đức đã bị suy giảm trong những năm 1990 , do ảnh hưởng của sự suy thoái toàn cầu và do những chi phí rất lớn để sắp xếp lại dân cư và những ngành công nghiệp không hiệu quả của đông đức cũ .
tổng mức bán buôn của cộng hoà liên bang đức liên tục tăng lên .
doanh số bán lẻ cũng ngày càng tăng và hình thức doanh nghiệp tự bán hàng đang thay thế ngày càng nhiều cho các cơ sở trong ngành thương nghiệp bán lẻ truyền thống .
ngoại thương là một trong những nhân tố chủ yếu trong sự thành công của kinh tế đức .
xuất khẩu đóng vai trò thiết yếu trong nền kinh tế đức và là một trong những ngành đem về nhiều ngoại tệ nhất .
các mặt hàng xuất khẩu chính của đức gồm máy móc , hàng điện tử , ô tô , các sản phẩm hoá chất , thực phẩm , hàng dệt may , dụng cụ quang học và điện năng .
là một nước phụ thuộc nhiều vào ngoại thương nên đức đồng thời cũng nhập nhiều loại hàng hoá và là nước nhập khẩu nhiều thứ hai thế giới .
các mặt hàng nhập khẩu chủ yếu là máy móc , phương tiện vận chuyển , hoá chất , thuốc lá , lương thực , đồ uống , kim loại và các sản phẩm dầu mỏ.đức cũng nổi tiếng với các sản phẩm thủ công như lính chì vàđồ lưu niệm .
cũng như các nuớc phương tây khác , tỉ lệ lao động trong nông nghiệp của đức ngày càng giảm đi .
lợi nhuận thấp được cho là nguyên nhân chính của sự thất bại của nhiều trang trại vừa và nhỏ .
các trang trại ngày càng lớn hơn và thường liên kết với nhau , mặc dù nhiều trang trại nhỏ vẫn làm thêm nhiều công việc phụ bán thời gian nữa .
phần lớn diện tích nước đức được dùng cho nông nghiệp , nhưng chỉ có 2 % - 3 % dân số đức làm việc trong ngành này.các vùng đất được chuyên môn hoá vào các lĩnh vực canh tác .
vùng bờ biển phía bắc rất thích hợp cho việc nuôi bò sữa và ngựa .
vùng chân núi alps có nhiều cánh đồng cỏ .
nơi đây các ngành chăn nuôi gia cầm , lợn , bò và cừu rất phát triển .
dải đất màu mỡ dọc theo sườn nam vùng đất thấp là nơi gieo trồng lúa mì , lúa mạch , ngũ cốc , củ cải đường , cây ăn trái , khoai tây và nho .
đức có tên trong danh sách các nước sản xuất sữa , sản phẩm bơ sữa và thịt nhiều nhất thế giới .
nông nghiệp ở đức được điều tiết theo chính sách nông nghiệp của liên minh châu âu .
giống như hầu hết các nền kinh tế lớn khác , tỉ lệ lao động trong công nghiệp ở đức đã giảm do sự phát triển nhanh của các ngành dịch vụ .
đức phải nhập khẩu hầu hết nguyên vật liệu và năng lượng , mặc dù có những mỏ than đá ở vùng ruhr và dọc theo sông saar .
đức cũng có quặng sắt , dầu mỏ và khí đốt , song trữ lượng không nhiều .
kỹ nghệ hoá chất là một trong những ngành quan trọng nhất của đức .
trong đó có những công ty như bayer ag , basf và hoechst .
ngành công nghiệp xe hơi của đức là ngành có quy mô lớn nhất ở châu âu .
thành công lớn nhất của nước đức là trong ngành sản xuất xe hơi chất lượng cao .
có lẽ các nhãn mác xe hơi sang trọng nhất thế giới ngày nay hầu như đều có nguồn gốc từ đức : bayerische motoren werke ag ( bmw ) , daimlerchrysler ag ( mercedes-benz ) , porsche , audi , volkswagen , bugatti , lamborghini , mini , rolls-royce , bentley ... ..
các ngành công nghiệp quan trọng khác gồm chế tạo máy bay , máy xây dựng , máy móc nông nghiệp , máy phát điện , điện tử , các thiết bị văn phòng .
mặc dù có những ngành công nghiệp rất thành công , song một số ngành truyền thống , chẳng hạn như luyện thép và đóng tàu , lại đang sa sút nghiêm trọng .
sự cạnh tranh từ nhật và công nghệ mới đã làm giảm lợi nhuận của nước đức .
đức là trụ sở chính của nhiều công ty đa quốc gia khổng lồ như basf , robert bosch gmbh , e.on , deutsche telekom và siemens ag .
tuy có nhiều tập đoàn công nghiệp lớn , nhưng xuơng sống của kinh tế đức lại là các công ty loại trung ( mittelstand ) với quy mô dưới 1000 nhân viên .
trong tổng số 1016 tỷ usd hàng hóa xuât khẩu năm 2005 , một phần lớn xuất phát từ khu vực này .
hiện nay đức thuộc top 3 nước đứng đầu thế giới về xuất khẩu hàng hóa .
lĩnh vực dịch vụ đã tăng đều đặn trong những năm gần đây và hiện đóng góp nhiều nhất vào tổng sản phẩm quốc nội .
lĩnh vực này bao gồm cả du lịch .
năm 2004 , lượng khách nước ngoài đến đức du lịch nhiều nhất là từ hà lan , kế đó là vương quốc anh và mỹ .
frankfurt am main là trung tâm ngân hàng của nước đức và là trung tâm tài chính lớn trên thế giới .
thị trường chứng khoán frankfurt cũng là một trong những thị trường chứng khoán hàng đầu trên thế giới .
năm 1921 , đường cao tốc ( autobahn ) avus đầu tiên trên thế giới được xây dựng tại berlin.từ giữa thế kỷ 20 hệ thống giao thông đường bộ của đức đã thay thế hệ thống giao thông đường sắt chiếm vị trí quan trọng nhất .
đức là nước có mạng lưới giao thông dày đặc nhất thế giới , bao gồm 12531 km đường cao tốc tính đến 01.01.2007 ( autobahn ) và 41.386 km đường liên tỉnh .
nước đức là nước duy nhất trên thế giới mà không có hạn chế tốc độ nói chung trên đường cao tốc .
cùng với sự tư nhân hóa năm 1993 , hệ thống đường sắt dần dần bị thu nhỏ và hạn chế lại , trong khi hệ thống giao thông hàng không ngày càng phát triển .
sân bay quốc tế frankfurt hiện tại là sân bay lớn nhất ở đức .
mặc dù giao thông đường bộ và hàng không gây ra nhiều ô nhiễm môi trường , đức vẫn không ngừng đầu tư và mở rộng hai hệ thống này , thay vì tập trung vào sử dụng hệ thống đường sắt vốn có một số ưu thế .
hệ thống giao thông đường thủy cũng có một vị trí rất quan trọng đối với một nuớc có nền ngoại thương phát triển như đức .
hệ thống giáo dục thuộc về trách nhiệm của từng tiểu bang nhưng được phối hợp qua hội nghị liên bang của các bộ trưởng văn hóa .
tùy theo tiểu bang , tất cả trẻ em đều có nghĩa vụ phải học từ 9 đến 12 năm .
trong khi ở một số bang chương trình phổ thông chỉ kéo dài 12 năm , thì ở các bang khác tới những 13 năm .
sau khi tốt nghiệp bậc trung học ( lớp 10 ) , thanh niên ở đức có nhiều sự lựa chọn .
họ có thể học nghề ở các trường dạy nghề , hay học hết phổ thông để lấy bằng abitur ( tương đương với bằng tốt nghiệp phổ thông ở việt nam ) .
sau abitur họ có thể chọn học tiếp ở trường đại học ( universität hay hochschule ) hay trường đại học thực hành ( fachhochschule ) .
chỉ trong những trường hợp đặc biệt bằng tốt nghiệp của trường đại học thực hành ( fh-diplom ) mới có khả năng được công nhận để tiếp tục làm luận án phó tiến sĩ tại các trường đại học .
ngược lại bằng cao học ( master ) của một trường đại học thực hành về cơ bản cho phép được tiếp tục làm bằng phó tiến sĩ .
trong thời gian gần đây , hệ thống giáo dục của đức bị oecd chỉ trích rất nhiều .
mặc dù những thiếu sót và sai lầm trong hệ thống này đã được nhận rõ nhưng vẫn chưa có biện pháp sửa chữa .
văn học tiếng đức có từ thời kỳ trung cổ với các tác giả như walther von der vogelweide và wolfram von eschenbach .
bài ca nibelung ( tác giả vô danh ) cũng là một đóng góp quan trọng trong văn học đức .
vào thời kỳ cận đại , với những công tích của quốc vương friedrich ii đại đế đưa một nước phổ dân tộc đức trở nên phú cường , văn học phổ trở nên phát triển , xóa tan những cản trở giữa vương quốc phổ và các quốc gia đức khác trong đế quốc la mã thần thánh .
các tác giả có tầm quan trọng khác là bertolt brecht và hans magnus enzensberger .
nước đức là quê hương của nhiều nhà tư tưởng và triết học kiệt xuất như gottfried wilhelm leibniz , immanuel kant , georg wilhelm friedrich hegel , karl marx , friedrich engels , arthur schopenhauer , friedrich nietzsche và martin heidegger .
trong lãnh vực âm nhạc nước đức sản sinh ra rất nhiều nhà soạn nhạc có tiếng trên thế giới mà nổi tiếng nhất là johann sebastian bach và ludwig van beethoven .
những nhà soạn nhạc khác có tầm cỡ thế giới là johannes brahms , johann jakob froberger , christoph willibald gluck , george frideric handel , e.t.a . hoffmann , felix mendelssohn , johann pachelbel , johann joachim quantz , max reger , heinrich schütz , robert schumann , richard strauss , georg philipp telemann , richard wagner , carl maria von weber , karl friedrich abel , carl philipp emanuel bach , johann christian bach .
đức là một quốc gia có nền âm nhạc hiện đại thuộc vào hàng sống động và đa dạng nhất châu âu , nhưng nhạc viết bằng tiếng đức thì lại không có thị trường lớn bên ngoài lãnh thổ các nước nói tiếng này ( đức , áo , thụy sĩ ) .
các nghệ sĩ đức nổi tiếng thế giới thường sáng tác nhạc bằng tiếng anh , tiêu biểu như nhóm pop modern talking hay nhóm power-metal helloween .
ngoại lệ có nhóm nhạc `` metal nhảy '' ( tanz-metal ) rammstein - các bài hát của nhóm từ 1995 đến nay phần lớn được sáng tác bằng tiếng đức và là `` hàng xuất khẩu '' chính của làng nhạc tiếng đức ra nước ngoài .
trong số những nghệ sĩ đức quan trọng nhất trong thời kỳ phục hưng phải kể đến albrecht altdorfer , lucas cranach già , matthias grünewald và người nổi tiếng nhất của thời đấy là albrecht dürer .
những nghệ sĩ khác có tiếng trên thế giới là caspar david friedrich của thời kỳ lãng mạn , nhà họa sĩ siêu thực max ernst và joseph beuys .
hóa học đã được phong phú hóa bởi otto hahn , justus von liebig và robert bunsen .
cùng với những phát minh thành công của họ những tên tuổi như johannes gutenberg , nikolaus august otto , werner von siemens , wernher von braun , gottlieb daimler , carl benz , rudolf diesel đã đi vào trong ngôn ngữ của cuộc sống hằng ngày .
nhiều nhà toán học ra đời tại đức như carl friedrich gauß , david hilbert , carl gustav jacob jacobi , felix klein , bernhard riemann và karl weierstraß .
phần lớn các ngày lễ ở đức đều bắt nguồn từ các ngày lễ của giáo hội giống như lễ giáng sinh và lễ phục sinh .
trong khi ngày quốc khánh và ngày 1/5 được quy định rõ trong luật liên bang là ngày lễ của toàn quốc , thì những ngày lễ còn lại đều do luật của mỗi tiểu bang tự quy định riêng .
ví dụ , trong khi những người ở bayern được nghỉ lễ thì những người sống ở berlin vẫn phải đi làm bình thường .
môn thể thao được yêu thích nhất ở đức là bóng đá .
giải vô địch bóng đá thế giới năm 2006 được tổ chức tại đức .
câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng nhất của đức là đội fc bayern münchen ( tiếng anh : bayern munich ) ở tiểu bang bayern ( tiếng anh : bavaria ) .
ngoài bóng đá ra thì môn thể thao được khán giả truyền hình xem nhiều nhất là môn đua xe công thức 1 ( formula one ) .
trong thời gian gần đây , bóng rổ ngày càng được yêu chuộng nhiều hơn trong lớp trẻ , tuy nhiên số lượng khán giả theo dõi môn này trên truyền hình vẫn kém xa môn đua xe .
ngoài ra môn bóng ném và khúc côn cầu trên băng cũng được nhiều người yêu thích .
nước đức có rất nhiều phong cảnh đẹp để chiêm ngưỡng .
bạn có thể trượt tuyết tại các vùng núi thuộc dãy alps , nơi mà hầu như tuyết phủ quanh năm .
bạn cũng có thể đi du lịch dạo quanh một số thành phố du lịch nổi tiếng của đức như berlin , frankfurt ...
berlin là thủ đô và là thành phố lớn nhất nước đức .
ở đây có nhiều nơi để du lịch .
bạn có thể tham quan nhiều địa danh nổi tiếng , trong đó có bức tường berlin , hay cổng brandenburg , quảng trường potsdamer platz .
thủ đô berlin cũng có cung vua của nước phổ vào thế kỷ thứ xviii .
bên ngoài berlin , thành phố potsdam cũng có thắng cảnh nổi tiếng là điện vô ưu , được vua friedrich ii đại đế dựng xây vào năm 1744 sau khi thắng trận trở về , để làm nơi sinh sống tĩnh lặng .
sau đây là ảnh một số thắng cảnh trên toàn nước đức :
ẩm thực ở đức rất đa dạng và thay đổi tùy theo vùng .
ẩm thực đức nổi tiếng trước tiên là các món ăn `` nặng '' như giò heo luộc với bắp cải ngâm chua ( sauerkraut ) .
ở phía nam người ta còn dùng nhiều mì sợi các loại .
các món ăn đặc sản còn có xúc xích trắng ( weißwurst ) ở bayern hay bao tử heo ( saumagen ) ở vùng pfalz .
ngoài ra người đức rất yêu thích bia ( cũng khác nhau tùy theo vùng ) và rượu vang .
vì theo điều kiện khí hậu nên trồng và uống rượu vang phổ biến ở phía tây và nam của đức nhiều hơn là ở phía bắc và đông .
ở đức có trên 200 loại wurst , tức là xúc xích làm từ thịt bê , thịt lợn , óc heo , mù tạc , gia vị và bột cà ri .
mỗi vùng lại có một loại xúc xích riêng của mình , từ loại xúc xích trắng của bavaria với rau mùi tây và hành cho đến xúc xích chipolata nướng trên than hồng .
có rất nhiều loại bánh mì khác nhau được phục vụ tại các nhà hàng và có thể mua hàng ngày ở các cửa hàng bánh .
nhiều người thích loại bánh mì pumpernickel nhiều hương vị làm bằng lúa mạch đen , hơi có chút vị đắng sau khi ăn .
ở một số vùng , nhất là baden-wüttermberg , moselle , frankfurt và bavaria , người ta đặc biệt quan tâm đến chất lượng thực phẩm .
đây cũng là những vùng sản xuất rượu vang .
những đặc sản địa phương ở đây gồm có lươn , xúp mận và rau , cá lục tươi ở hamburg ; món hoppel poppel , trứng ốp lết với khoai tây và thịt xông khói ở berlin ; heo sữa và giò heo quay ở bavaria ; thịt xông khói ăn với bánh mì pumpernickel ở westphalia ; cá luộc hoặc chiên có phủ vụn bánh mì , đặc biệt là cá trê sông donau gần passau ; xúc xích đủ các kiểu ở nürnberg ; nước xốt rau xanh với thịt heo bằm hoặc thịt bò ở frankfurt .
liên hiệp quốc hay liên hợp quốc ( tên gọi xuất xứ từ tiếng hán 聯合國/联合国 ) , viết tắt là lhq là một tổ chức quốc tế có mục đích duy trì hòa bình và an ninh trên thế giới , phát triển các mối quan hệ hữu nghị giữa các dân tộc và tiến hành hợp tác quốc tế giữa các nước trên cơ sở tôn trọng nguyên tắc bình đẳng và quyền tự quyết của các dân tộc .
hiện nay , liên hiệp quốc có 192 thành viên , bao gồm phần lớn các quốc gia có chủ quyền trên trái đất .
liên hiệp quốc sử dụng 6 ngôn ngữ chính thức : tiếng ả rập , tiếng anh , tiếng nga , tiếng pháp , tiếng tây ban nha và tiếng trung .
từ trụ sở trong lãnh phận quốc tế tại thành phố new york , liên hiệp quốc và các cơ quan chuyên môn của nó quyết định các vấn đề về điều hành và luật lệ .
theo hiến chương lhq thì tổ chức này gồm 6 cơ quan chính , chủ yếu gồm : đại hội đồng , hội đồng bảo an , hội đồng kinh tế và xã hội , ban thư kí , tòa án quốc tế vì công lý , hội đồng quản thác .
ngoài ra , một số tổ chức tiến hành quản lý các cơ quan của hệ thống liên hiệp quốc , ví dụ như tổ chức y tế thế giới ( who ) và quỹ nhi đồng liên hiệp quốc ( unicef ) .
nhân vật đại diện tiêu biểu nhất của liên hiệp quốc là tổng thư kí , đương nhiệm là ban ki-moon , người hàn quốc .
kinh phí hoạt động của liên hiệp quốc được hình thành bằng tài trợ đóng góp tự nguyện và nguồn niên liễm có kiểm soát từ các nước thành viên .
trụ sở liên hiệp quốc được đặt trong lãnh phận quốc tế tại manhattan , thành phố new york , hoa kỳ .
tiền thân của liên hiệp quốc là hội quốc liên ( league of nations ) , vốn là một sáng kiến của tổng thống hoa kỳ woodrow wilson sau chiến tranh thế giới thứ nhất .
hoa kỳ tuy sáng lập nhưng lại không chính thức làm hội viên , hơn thế quy chế hoạt động của hội lại lỏng lẻo , các cường quốc như vương quốc liên hiệp anh và bắc ireland , pháp , nga , đức , ý , nhật bản tham gia vốn chỉ để tranh giành ảnh hưởng cho mình .
dù hội đạt được một số thành tựu đáng kể trong công cuộc giải phóng phụ nữ cũng như những hoạt động nhân đạo nhưng chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ và buộc hội quốc liên phải giải tán .
sau thế chiến thứ hai , các nước khối đồng minh và nhân dân thế giới có nguyện vọng giữ gìn hòa bình và ngăn chặn các cuộc chiến tranh thế giới mới .
tại hội nghị yalta , nguyên thủ ba nước liên xô , mĩ , anh đã thống nhất thành lập tổ chức quốc tế để giữ gìn hòa bình và an ninh thế giới .
trên cơ sở hội nghị durbarton oaks ở washington , d.c. , từ 25 tháng 4 đến 26 tháng 6 năm 1945 , đại diện của 50 quốc gia đã họp tại san francisco , california , hoa kỳ để thông qua hiến chương liên hiệp quốc .
ngày 24 tháng 10 năm 1945 , liên hiệp quốc chính thức được thành lập .
tuy vậy , đại hội đồng liên hiệp quốc ( general assembly ) đầu tiên , tham dự bởi 51 nước , không được tổ chức cho mãi đến ngày 10 tháng 1 năm 1946 ( tại nhà họp chính westminster ở luân đôn ) .
`` một sự nghiệp vĩ đại để tạ ơn đức chúa toàn năng ... ''
tổng thống mỹ harry s. truman đã nói như vậy về thành tựu của hội nghị tại san francisco , một hội nghị đã góp phần vào việc soạn thảo bản hiến chương liên hợp quốc năm 1945 .
câu nói của tổng thống truman đã đại diện cho hàng triệu người , những người tin rằng tổ chức mới này sẽ làm cho những cuộc chiến tranh thế giới lùi sâu vào dĩ vãng .
lời tựa của bản hiến chương đã nêu rõ mục đích của tổ chức này : `` chúng tôi , những dân tộc của liên hợp quốc , quyết tâm cứu những thế hệ mai sau khỏi thảm họa chiến tranh ... '' .
toà nhà trụ sở liên hiệp quốc hiện nay được xây dựng trên một khu đất rộng 16 acre tại thành phố new york trong giai đoạn từ năm 1949 tới 1950 , bên cạnh khu phía đông của thành phố .
khu đất này được john d. rockefeller , jr. mua với giá 8.5 triệu dollar , con trai ông nelson là nhà thương thuyết chủ yếu với chuyên viên thiết kế william zeckendorf , vào tháng 12 năm 1946 .
sau đó john d. rockefeller , jr. tặng khu đất này cho liên hiệp quốc .
trụ sở được một đội các kiến trúc sư quốc tế gồm cả le corbusier ( thuỵ sĩ ) , oscar niemeyer ( brasil ) và đại diện từ nhiều nước khác thiết kế .
wallace k. harrison , một cố vấn của nelson rockefeller , lãnh đạo đội .
đã xảy ra một vụ rắc rối giữa những người tham gia về thẩm quyền của từng người .
trụ sở liên hiệp quốc chính thức mở cửa ngày 9 tháng 1 năm 1951 .
trụ sở chính của liên hiệp quốc nằm tại new york , trụ sở một số cơ quan khác của tổ chức này nằm tại geneva , la hay , wien , montréal , copenhagen , bonn và nhiều nơi khác .
địa chỉ trụ sở liên hiệp quốc là 760 united nations plaza , new york , ny 10017 , usa .
vì những lý do an ninh , tất cả thư từ gửi tới địa chỉ trên đều được tiệt trùng .
các tòa nhà liên hiệp quốc đều không được coi là các khu vực tài phán chính trị riêng biệt , nhưng thực sự có một số quyền chủ quyền .
ví dụ , theo những thỏa thuận với các nước chủ nhà cơ quan quản lý thư tín liên hiệp quốc được phép in tem thư để gửi thư tín trong nước đó .
từ năm 1951 văn phòng tại new york , từ năm 1969 văn phòng tại geneva , và từ năm 1979 văn phòng tại wien đã in ấn tem riêng của mình .
các tổ chức của liên hiệp quốc cũng sử dụng tiền tố viễn thông riêng , 4u , và về mặt không chính thức , các trụ sở tại new york , geneva và wien được coi là các thực thể riêng biệt đối với các mục đích radio không chuyên .
bởi trụ sở chính của liên hiệp quốc đã trải qua một quá trình sử dụng khá dài , liên hiệp quốc hiện đang trong quá trình xây dựng một trụ sở tạm do fumihiko maki thiết kế trên đại lộ thứ nhất giữa phố 41 và phố 42 để dùng tạm khi công trình hiện nay đang được tu sửa
trước năm 1949 , liên hiệp quốc sử dụng nhiều địa điểm tại london và tiểu bang new york.the story of united nations headquarters
liên hiệp quốc hoạt động nhờ tiền đóng góp và tiền quyên tự nguyện từ các quốc gia thành viên .
những ngân sách chính thức hai năm của liên hiệp quốc và các tổ chức chuyên biệt của họ lấy từ những khoản đóng góp .
đại hội đồng thông qua ngân sách chính thức và quyết định khoản đóng góp của mỗi quốc gia thành viên .
điều này dựa chủ yếu trên năng lực chi trả của mỗi nước , tính theo những số liệu thống kê thu nhập cùng với những yếu tố khác .
đại hội đồng đã đưa ra nguyên tắc rằng liên hiệp quốc sẽ không quá phụ thuộc vào bất kỳ một quốc gia thành viên nào trong lĩnh vực tài chính cần thiết cho những hoạt động của mình .
vì thế , có một mức `` trần '' , quy định khoản tiền tối đa một nước có thể đóng góp cho ngân sách .
tháng 12 năm 2000 , đại hội đồng đã sửa đổi tỷ lệ đóng góp để phản ánh chính xác hơn cục diện thế giới hiện tại .
như một phần của sự sửa đổi này , trần đóng góp được giảm từ 25 % xuống 22 % .
hoa kỳ là quốc gia duy nhất đóng góp ở mức trần , nhưng những khoản tiền họ còn thiếu lên tới hàng trăm triệu dollar ( xem hoa kỳ và liên hiệp quốc ) .
theo mức đóng góp mới được thông qua năm 2000 , các nước đóng góp lớn khác vào ngân sách liên hiệp quốc năm 2001 là nhật bản ( 19.63 % ) , đức ( 9.82 % ) , pháp ( 6.50 % ) , anh ( 5.57 % ) , ý ( 5.09 % ) , canada ( 2.57 % ) , tây ban nha ( 2.53 % ) và brasil ( 2.39 % ) .
các chương trình đặc biệt của liên hiệp quốc không được tính vào ngân sách chính thức của tổ chức này ( ví dụ như unicef và chương trình phát triển liên hiệp quốc - undp ) , chúng hoạt động nhờ những khoản quyên góp tự nguyện từ các chính phủ thành viên .
một số các khoản đóng góp dưới hình thức các loại thực phẩm nông nghiệp viện trợ cho những người bị ảnh hưởng , nhưng chủ yếu vẫn là tiền mặt .
liên hiệp quốc sử dụng sáu ngôn ngữ chính thức : tiếng ả rập , tiếng hoa , tiếng anh , tiếng pháp , tiếng nga và tiếng tây ban nha .
ban thư ký sử dụng hai ngôn ngữ làm việc : ( tiếng anh và tiếng pháp ) .
khi liên hiệp quốc được thành lập , bốn ngôn ngữ chính thức được lựa chọn là : tiếng anh , tiếng trung , tiếng pháp và tiếng nga .
tiếng ả rập và tiếng tây ban nha được đưa vào thêm năm 1973 .
hiện có những tranh cãi trái chiều về việc liệu có nên giảm bớt số lượng ngôn ngữ chính thức ( ví dụ chỉ giữ lại tiếng anh ) hay nên tăng thêm con số này .
áp lực đòi đưa thêm tiếng hindi thành ngôn ngữ chính thức đang ngày càng gia tăng .
năm 2001 , các nước nói tiếng tây ban nha phàn nàn rằng tiếng tây ban nha không có tư cách ngang bằng so với tiếng anh .
những nỗ lực chống lại sự tụt giảm vị thế của tiếng pháp trong tổ chức này cũng rất to lớn ; vì thế tất cả các tổng thư ký liên hiệp quốc đều phải biết dùng tiếng pháp và rõ ràng việc tổng thư ký mới ban ki-moon gặp khó khăn để có thể nói trôi chảy ngôn ngữ này trong buổi họp báo đầu tiên của ông bị một số người coi là một sự mất điểm .
tiêu chuẩn của liên hiệp quốc đối với các tài liệu bằng tiếng anh ( hướng dẫn xuất bản liên hiệp quốc ) tuân theo quy tắc của tiếng anh .
liên hiệp quốc và tất cả các tổ chức khác là một phần của hệ thống liên hiệp quốc sử dụng phương pháp đánh vần oxford .
tiêu chuẩn của liên hiệp quốc về tiếng hoa ( quan thoại ) đã thay đổi khi trung hoa dân quốc ( đài loan ) phải nhường ghế cho cộng hòa nhân dân trung hoa năm 1971 .
từ năm 1945 đến 1971 kiểu chữ phồn thể được sử dụng , và từ năm 1971 kiểu chữ giản thể đã thay thế .
trong số các ngôn ngữ chính thức của liên hiệp quốc , tiếng anh là ngôn ngữ chính thức của 52 quốc gia thành viên , tiếng pháp của 29 thành viên , tiếng ả rập là 24 , tiếng tây ban nha là 20 , tiếng nga tại 4 và tiếng trung quốc tại 2 nước .
tiếng bồ đào nha và tiếng đức là những ngôn ngữ được sử dụng ở khá nhiều nước thành viên liên hiệp quốc ( 8 và 6 ) nhưng lại không phải là ngôn ngữ chính thức của tổ chức này .
những mục đích được nêu ra của liên hiệp quốc là ngăn chặn chiến tranh , bảo vệ nhân quyền , cung cấp một cơ cấu cho luật pháp quốc tế , và để tăng cường tiến bộ kinh tế , xã hội , cải thiện các điều kiện sống và chống lại bệnh tật .
liên hiệp quốc tạo cơ hội cho các quốc gia nhằm đạt tới sự cân bằng trong sự phụ thuộc lẫn nhau trên bình diện thế giới và giải quyết các vấn đề quốc tế .
nhằm mục đích đó , liên hiệp quốc đã phê chuẩn một tuyên ngôn chung về nhân quyền năm 1948 .
các quốc gia liên hiệp quốc và các cơ quan đặc biệt của nó — `` những stakeholder '' của hệ thống — đưa ra hướng dẫn và quyết định về những vấn đề lớn và vấn đề hành chính trong những cuộc gặp thông lệ được tổ chức suốt năm .
các cơ cấu quản lý được hình thành từ các quốc gia thành viên , không chỉ gồm đại hội đồng , hội đồng kinh tế xã hội và hội đồng bảo an , mà còn cả các cơ cấu tương đương chịu trách nhiệm quản lý tất cả các cơ quan khác của hệ thống liên hiệp quốc .
ví dụ đại hội đồng y tế và ban chấp hành quản lý công việc của tổ chức y tế thế giới .
khi một vấn đề được coi là có tầm quan trọng đặc biệt , đại hội đồng có thể triệu tập một phiên họp đặc biệt để tập trung sự chú ý toàn cầu và xây dựng một phương hướng hành động chung .
những ví dụ gần đây gồm :
liên hiệp quốc tuyên bố và điều phối `` năm quốc tế ... '' nhằm tập trung sự chú ý của thế giới vào các vấn đề quan trọng .
sử dụng hình tượng liên hiệp quốc , một logo được thiết kế đặc biệt cho năm đó , và cơ sở hạ tầng của hệ thống liên hiệp quốc nhằm phối hợp các sự kiện trên khắp thế giới , nhiều năm đã trở thành điểm xúc tác cho những vấn đề quan trọng trên phạm vi thế giới .
hiến chương năm 1945 của liên hiệp quốc dự định đưa ra một hệ thống quy định sẽ đảm bảo `` sự chi tiêu nhỏ nhất các nguồn tài nguyên con người và kinh tế thế giới cho vũ khí '' .
phát minh ra các loại vũ khí hạt nhân xảy ra chỉ vài tuần sau khi hiến chương được ký kết và ngay lập tức thúc đẩy ý tưởng hạn chế và giải giáp vũ khí .
trên thực tế , nghị quyết đầu tiên của phiên họp đầu tiên của đại hội đồng ( ngày 24 tháng 1 năm 1946 ) có tiêu đề `` sự thành lập một ủy ban giải quyết các vấn đề phát sinh do sự phát minh ra năng lượng nguyên tử '' và kêu gọi đưa ra những đề xuất khoa học cho `` sự hạn chế trang bị các loại vũ khí nguyên tử và tất cả các loại vũ khí chính khác với mục đích hủy diệt hàng loạt '' .
liên hiệp quốc đã lập ra nhiều diễn đàn nhằm giải quyết các vấn đề giải giáp vũ khí đa biên .
các diễn đàn chính là ủy ban thứ nhất của đại hội đồng và cao ủy về giải giáp vũ khí liên hiệp quốc .
những vấn đề được đưa vào chương trình nghị sự gồm việc ước tính những giá trị có được sau những hiệp ước cấm thử hạt nhân , kiểm soát vũ khí không gian , những nỗ lực nhằm ngăn chặn các loại vũ khí hóa học , giải giáp vũ khí hạt nhân và vũ khí thông thường , những khu vực không vũ khí hạt nhân , giảm bớt ngân sách quân sự , và các biện pháp nhằm tăng cường an ninh quốc tế .
hội nghị giải giáp là một diễn đàn được cộng đồng thế giới lập ra để đảm phán về các thỏa thuận kiểm soát vũ khí đa bên và giải giáp vũ khí .
diễn đàn có 66 thành viên đại diện cho mọi khu vực trên thế giới , gồm cả năm quốc gia hạt nhân chính ( cộng hòa nhân dân trung hoa , pháp , nga , anh quốc và hoa kỳ ) .
tuy hội nghị không phải là một tổ chức chính thức của liên hiệp quốc , nó kết nối với tổ chức này thông qua sự hiện diện cá nhân của tổng thư ký ; người đồng thời cũng là tổng thư ký của hội nghị .
những nghị quyết được đại hội đồng thông qua thường yêu cầu hội nghị xem xét các vấn đề giải giáp riêng biệt .
đổi lại , hàng năm hội nghị thông báo các hoạt động của mình cho đại hội đồng .
lính gìn giữ hòa bình liên hiệp quốc được gửi tới nhiều vùng nơi các cuộc xung đột quân sự mới chấm dứt , nhằm buộc các bên tôn trọng các thỏa thuận hòa bình và ngăn chặn tình trạng thù địch tái diễn , ví dụ tại đông timor cho tới khi nước này giành độc lập năm 2001 .
các lực lượng đó do các quốc gia thành viên liên hiệp quốc đóng góp , và việc tham dự vào các chiến dịch gìn giữ hòa bình là không bắt buộc ; tới nay chỉ có hai quốc gia là canada và bồ đào nha , đã tham gia vào tất cả các chiến dịch gìn giữ hòa bình .
liên hiệp quốc không duy trì bất kỳ một lực lượng quân sự độc lập nào .
tất cả các chiến dịch gìn giữ hòa bình của liên hiệp quốc phải được hội đồng bảo an thông qua .
những người sáng lập liên hiệp quốc đã thực sự hy vọng rằng tổ chức này sẽ hoạt động để ngăn chặn những cuộc xung đột giữa các quốc gia và các cuộc chiến tranh trong tương lai .
những hy vọng đó không hoàn toàn trở thành hiện thực .
trong thời chiến tranh lạnh ( từ khoảng năm 1945 tới năm 1991 ) , sự phân chia thế giới thành những phe thù địch khiến thỏa thuận gìn giữ hòa bình rất khó được thông qua .
sau khi chiến tranh lạnh kết thúc , lại tái xuất hiện những lời kêu gọi biến liên hiệp quốc trở thành một cơ quan đảm bảo hòa bình quốc tế , bởi hàng chục những cuộc xung đột quân sự vẫn tiếp tục diễn ra trên khắp thế giới .
nhưng sự tan vỡ của liên bang xô viết cũng khiến hoa kỳ có được vị thế thống trị toàn cầu duy nhất , tạo ra nhiều thách thức mới cho liên hiệp quốc .
các chiến dịch gìn giữ hòa bình của liên hiệp quốc sử dụng nguồn tài chính từ các khoản đóng góp , tính theo công thức đóng góp tỷ lệ thông thường , nhưng gồm cả những chi phí cộng thêm đối với năm thành viên thường trực của hội đồng bảo an , những nước có quyền thông qua việc tiến hành những chiến dịch gìn giữ hòa bình đó .
khoản thu thêm này sẽ bù đắp cho những khoản phí gìn giữ hòa bình của các quốc gia kém phát triển .
tháng 12 năm 2000 , liên hiệp quốc đã sửa đổi tỷ lệ đóng góp vào ngân sách hoạt động và ngân sách gìn giữ hòa bình .
tỷ lệ đóng góp cho việc gìn giữ hòa bình sẽ được thay đổi sáu tháng một lần và dự kiến là gần 27 % cho năm 2003 .
hoa kỳ dự định đóng góp chi phí gìn giữ hòa bình ở mức thấp này và đang tìm kiếm sự ủng hộ pháp lý từ phía nghị viện nhằm cho phép giải ngân các khoản góp họ còn nợ liên hiệp quốc .
các lực lượng gìn giữ hòa bình liên hiệp quốc ( được gọi là quân mũ nồi xanh ) đã nhân được giải nobel năm 1998 cho công lao giữ gìn hòa bình của họ .
năm 2001 , tổng thư ký liên hiệp quốc kofi annan đã đoạt giải nobel hòa bình `` vì nỗ lực cho một thế giới hòa bình và được tổ chức tốt hơn . ''
việc theo đuổi mục tiêu nhân quyền là một lý do chính của việc thành lập liên hiệp quốc .
sự tàn bạo của thế chiến thứ hai và nạn diệt chủng dẫn tới một kết luận chung rằng tổ chức mới này phải hoạt động để ngăn chặn bất kỳ một thảm kịch nào như vậy trong tương lai .
một mục tiêu ban đầu là tạo ra một khung pháp lý để xem xét và hành động trước những vấn đề về vi phạm nhân quyền .
hiến chương liên hiệp quốc bắt buộc tất cả các quốc gia thành viên phải khuyến khích `` sự tôn trọng toàn diện , và sự tuân thủ , nhân quyền '' và tiến hành `` các hành động chung hay riêng rẽ '' cho mục tiêu đó .
tuyên bố chung về nhân quyền , dù không chính thức ràng buộc , đã được đại hội đồng thông qua năm 1948 như là một tiêu chuẩn chung để hướng tới đối với mọi nước thành viên .
đại hội đồng thường đề cập tới các vấn đề nhân quyền .
hiện có bảy cơ cấu hiệp ước nhân quyền liên quan tới liên hiệp quốc , gồm ủy ban nhân quyền liên hiệp quốc và ủy ban về sự hạn chế và ngăn chặn bạo hành chống phụ nữ .
ban thư ký của sáu ( trừ ủy ban hạn chế và ngăn chặn bạo hành chống phụ nữ ) đều do văn phòng cao ủy nhân quyền liên hiệp quốc điều hành .
liên hiệp quốc và các cơ quan của mình là nhân tố chủ chốt thúc đẩy và áp dụng các nguyên tắc thiêng liêng trong tuyên bố chung về nhân quyền .
một trường hợp như thế là việc liên hiệp quốc hỗ trợ các nước đang trong quá trình chuyển tiếp sang chế độ dân chủ .
hỗ trợ kỹ thuật trong việc tổ chức các cuộc bầu cử tự do và công bằng , cải thiện các cơ cấu pháp lý , khởi thảo hiến pháp , huấn luyện các nhân viên nhân quyền , và chuyển các phong trào vũ trang thành các đảng chính trị đã đóng góp rất lớn vào quá trình dân chủ hóa trên khắp thế giới .
liên hiệp quốc đã giúp tổ chức các cuộc bầu cử tại những quốc gia vốn có thành tích dân chủ yếu kém , gồm cả hai quốc gia gần đây là afghanistan và đông timor .
liên hiệp quốc cũng là một diễn đàn hỗ trợ quyền phụ nữ tham gia đầy đủ vào đời sống chính trị , kinh tế và xã hội của đất nước họ .
liên hiệp quốc góp phần vào việc hướng sự chú ý của dư luận vào khái niệm nhân quyền thông qua các hiệp ước của nó và sự chú ý của tổ chức này vào những vụ lạm dụng đặc biệt thông qua các nghị quyết của đại hội đồng hay hội đồng bảo an hay thông qua những quyết định của icj .
đầu năm 2006 , một nhóm hội thảo chống tra tấn tại liên hiệp quốc đã đề xuất việc đóng cửa nhà tù vịnh guantanamo và chỉ trích cái gọi là sự sử dụng những nhà tù bí mật và sự nghi ngờ việc vận chuyển tù nhân tới nước ngoài cho mục đích hỏi cung của hoa kỳ .
một số thành viên đảng dân chủ hoa kỳ và các nhóm nhân quyền cho rằng hệ thống nhà tù bí mật của cia không cho phép giám sát được các vụ vi phạm nhân quyền và hy vọng chúng sẽ sớm bị đóng cửa .
phối hợp với các tổ chức khác như chữ thập đỏ , liên hiệp quốc cung cấp thực phẩm , nước uống , nơi cư ngụ và các dịch vụ nhân đạo khác cho những người dân đang phải chịu nạn đói , phải rời bỏ nhà cửa vì chiến tranh , hay bị ảnh hưởng bởi các thảm họa khác .
các cơ quan nhân đạo chính của liên hiệp quốc là chương trình lương thực thế giới ( đã giúp cung cấp thực phẩm cho hơn 100 triệu người mỗi năm ở hơn 80 quốc gia ) , cao ủy liên hiệp quốc về người tị nạn hiện điều hành các dự án ở hơn 116 nước , cũng như các chiến dịch gìn giữ hòa bình tại hơn 24 quốc gia .
nhiều lần , các nhân viên cứu trợ của liên hiệp quốc đã trở thành mục tiêu của các vụ tấn công ( xem các vụ tấn công vào nhân viên cứu trợ nhân đạo ) .
liên hiệp quốc cũng tham gia vào việc hỗ trợ phát triển , ví dụ thông qua việc đưa ra các mục tiêu thiên niên kỷ .
chương trình phát triển liên hiệp quốc ( undp ) là tổ chức đa bên lớn nhất tiến hành hỗ trợ kỹ thuật trên thế giới .
các tổ chức khác như who , unaids , và quỹ thế giới phòng chống aids , lao và sốt rét — là các định chế hàng đầu trong cuộc chiến chống lại bệnh tật trên thế giới , đặc biệt tại các nước nghèo .
quỹ dân số liên hiệp quốc là nhà cung cấp chính các dịch vụ sinh sản .
quỹ này đã giúp giảm tỷ lệ tử vong ở bà mẹ và trẻ em tại 100 quốc gia .
hàng năm liên hiệp quốc đưa ra chỉ số phát triển con người ( hdi ) , một biện pháp so sánh xếp hạng quốc gia theo sự nghèo khổ , học vấn , giáo dục , tuổi thọ , và các yếu tố khác .
liên hiệp quốc khuyến khích phát triển con người thông qua nhiều cơ quan và văn phòng của mình :
ngày 9 tháng 3 năm 2006 , tổng thư ký kofi annan đã lập ra quỹ cứu trợ khẩn cấp trung ương ( cerf ) dành cho những người dân châu phi đang bị nạn đói đe doạ .
liên hiệp quốc cũng có một cơ quan gọi là hội đồng lương thực thế giới với mục đích phối hợp các bộ nông nghiệp các nước nhằm giảm nhẹ nạn đói và suy dinh dưỡng .
tổ chức này tạm ngừng hoạt động năm 1993 .
liên hiệp quốc đàm phán các hiệp ước như thỏa ước liên hiệp quốc về luật biển nhằm tránh những nguy cơ xung đột quốc tế tiềm tàng .
những tranh cãi về việc sử dụng các đại dương có thể được phân xử tại một tòa án đặc biệt .
tòa án pháp lý quốc tế ( icj ) là tòa án chính của liên hiệp quốc .
mục tiêu của tòa án này là để phán xử những tranh cãi giữa các quốc gia thành viên .
icj bắt đầu hoạt động năm 1946 và vẫn đang xem xét nhiều vụ việc .
các trường hợp đáng chú ý gồm :
cũng có một sciu ( đơn vị điều tra những tội ác nghiêm trọng ) cho đông timor .
nhiều cá nhân theo chủ nghĩa nhân đạo và người nổi tiếng đã cùng hoạt động với liên hiệp quốc , gồm amitabh bachchan , audrey hepburn , eleanor roosevelt , danny kaye , roger moore , peter ustinov , bono , jeffrey sachs , angelina jolie , mẹ teresa , shakira , jay z và nicole kidman .
tháng 9 năm 2005 , liên hiệp quốc đã triệu tập một hội nghị thượng đỉnh thế giới với sự tham gia của hầu hết nguyên thủ quốc gia các nước thành viên , trong một khóa họp toàn thể của phiên họp toàn thể đại hội đồng lần thứ 60 .
liên hiệp quốc gọi cuộc họp thượng đỉnh là `` một cơ hội hàng thế hệ mới có một lần nhằm đưa ra những quyết định quan trọng về phát triển , an ninh , nhân quyền và cải cáh liên hiệp quốc '' .
tổng thư ký kofi annan đã đề xuất hội nghị đồng ý về một `` thỏa thuận cả gói '' để cải cách liên hiệp quốc sửa chữa lại các hệ thống quốc tế vì hòa bình và an ninh , nhân quyền và phát triển , để khiến chúng có khả năng giải quyết những thách thức rất lớn mà liên hiệp quốc sẽ phải đối mặt trong thế kỷ 21 .
các nhà lãnh đạo thế giới đã đồng thuận trên một văn bản về những vấn đề đáng chú ý đó như :
các mục tiêu phát triển thiên niên kỷ là tám mục tiêu mà toàn bộ 192 nước thành viên liên hiệp quốc đã đồng ý sẽ hoàn thành vào năm 2015 .
borgen project ước tính rằng cần chi khoảng 40-60 tỷ dollar mỗi năm để đạt tám mục tiêu trên .
tuyên bố thiên niên kỷ liên hiệp quốc , được ký kết tháng 9 năm 2001 , hứa hẹn : # loại trừ nghèo đói ; # hoàn thành phổ cập giáo dục tiểu học ; # khuyến khích bình đẳng giới và tăng quyền cho phụ nữ ; # giảm tỷ lệ tử vong trẻ em ; # cải thiện sức khỏe bà mẹ ; # chiến đấu chống hiv/aids , sốt rét , và các bệnh tật khác ; # đảm bảo môi trường bền vững ; # khuyến khích một mối quan hệ đối tác phát triển quốc tế .
một phần lớn trong chi tiêu của liên hiệp quốc là để giải quyết các vấn đề cốt lõi về hòa bình và an ninh của liên hiệp quốc .
ngân sách gìn giữ hòa bình năm tài chính 2005-2006 gần 5 tỷ dollar ( so với mức gần 1.5 tỷ dollar ngân sách chính của liên hiệp quốc trong cùng giai đoạn ) , với khoảng 70.000 quân được triển khai cho 17 chiến dịch khắp thế giới .
báo cáo an ninh con người 2005 , do trung tâm an ninh con người thuộc đại học british columbia đưa ra với sự hộ trợ từ nhiều chính phủ và quỹ khác cho thấy một sự sụt giảm lớn , nhưng phần lớn không được công nhận , trong số lượng các cuộc chiến , những vụ diệt chủng và những vụ vi phạm nhân quyền từ cuối giai đoạn chiến tranh lạnh .
những con số thống kê gồm :
báo cáo , do oxford university press , cho rằng sự tuyên truyền cho một học thuyết quốc tế - chủ yếu do liên hiệp quốc đề xướng - là nguyên nhân chính mang lại sự sụt giảm những cuộc xung đột quân sự , dù bản báo cáo cho thấy bằng chứng về sự tranh cãi này đa phần chỉ mang tính hoàn cảnh .
bản báo cáo chỉ ra nhiều khoản đầu tư riêng biệt đã chi :
tính trung bình , những nỗ lực trên vừa nhiều vừa quá lớn lại phức tạp hơn những chiến dịch thời chiến tranh lạnh .
trong lĩnh vực gìn giữ hòa bình , các thắng lợi gồm :
tuy nhiên , trong nhiều trường hợp các quốc gia thành viên liên hiệp quốc bất đắc dĩ phải thực hiện các nghị quyết của hội đồng bảo an .
iraq được cho là đã vi phạm 17 nghị quyết của hội đồng bảo an từ ngày 28 tháng 6 năm 1991 cũng như đã tìm cách né tránh những lệnh trừng phạt kinh tế của liên hiệp quốc .
trong gần một thập kỷ , israel bất chấp các nghị quyết kêu gọi tháo dỡ các khu định cư của họ tại bờ tây và dải gaza .
những thất bại đó xuất phát từ tình trạng phụ thuộc đa chính phủ của liên hiệp quốc - ở nhiều khía cạnh đây là một tổ chức gồm 192 quốc gia thành viên và luôn cần phải có sự nhất trí , chứ không phải là một tổ chức độc lập .
thậm chí khi các hành động được 15 nước thành viên hội đồng bảo an thông qua , ban thư ký hiếm khi cung cấp đủ các nguồn tài nguyên cần thiết để thực hiện các sứ mệnh đó .
những thất bại khác trong vấn đề an ninh gồm :
liên hiệp quốc đã bị chỉ trích vì không thể hoạt động một cách rõ ràng và kiên quyết khi đối đầu trước một vụ khủng hoảng .
những ví dụ gần đây gồm chương trình hạt nhân của iran và sự diệt chủng trong cuộc xung đột darfur , sudan .
vì mỗi nước trong số năm thành viên thường trực của hội đồng bảo an đều có quyền phủ quyết , và bởi vì họ thường bất đồng với nhau , đã rất nhiều lần không có bất kỳ một hành động nào được thông qua .
thông thường , nhưng không phải là luôn luôn , sự chia rẽ này xuất hiện giữa hoa kỳ ở một phía và trung quốc , nga hay cả hai ở phía kia .
một số lần hội đồng bảo an đồng thuận với nhau nhưng lại thiếu sự quyết tâm hay phương tiện để thực thi các nghị quyết của họ .
một ví dụ gần đây là cuộc khủng hoảng israel-liban 2006 , không hành đông nào được thực hiện theo nghị quyết 1559 và nghị quyết 1701 để giải giáp các lực lượng du kích phi chính phủ như hezbollah .
những lời chỉ trích đặt nghi vấn về hiệu năng và sự thích hợp của hội đồng bảo an bởi vì khi vi phạm vào một nghị quyết do hội đồng này đưa ra , thường cũng không xảy ra hậu quả nào cả .
( xem cải cách hội đồng bảo an liên hiệp quốc . )
các quốc gia như sudan và libya , với những nhà lãnh đạo rõ ràng có bảng thành tích nhân quyền kém cỏi vẫn ( theo quan điểm của mỹ và một số nước được là thành viên của ủy ban liên hiệp quốc về nhân quyền ( hrc ) cũ , và việc libya được bầu làm chủ tịch của ủy ban này , đã từng là một vấn đề bàn cãi .
những nước đó cho rằng , các quốc gia phương tây , mà họ cho là có thái độ thù địch thực dân và tàn bạo , không có quyền đặt vấn đề về tư cách thành viên của họ trong ủy ban này .
tuy nhiên vào ngày 15 tháng 3 năm 2006 đại hội đồng đã thông qua nghị quyết thành lập một cơ chế mới - hội đồng nhân quyền liên hiệp quốc – để thay thế ủy ban trên .
cơ quan này có các quy định chặt chẽ hơn về quy chế thành viên gìn giữ hòa bình gồm cả một bản thành tích chung về nhân quyền và tăng số lượng phiếu cần bầu cần thiết để một quốc gia có đủ tư cách tham gia , từ hình mẫu bầu theo danh sách vùng với hội đồng kinh tế xã hội 53 thành viên chuyển sang tất cả một nửa trong số 192 thành viên của đại hội đồng .
ngày 9 tháng 5 năm 2006 47 thành viên mới được bầu vào hội đồng .
trong khi một số nước như cuba , pakistan , nga , ả rập saudi và azerbaijan được bầu , thì một số nước khác không có mặt trong hội đồng mới như :
vì những thay đổi trong cơ chế thành viên giữa ủy ban và hội đồng , số lượng quốc gia bị hội đồng tự do coi là `` không tự do '' chiếm hơn một nửa .
liên hiệp quốc đã bị cáo buộc thiếu tính hiệu năng và lãng phí vì cơ cấu cồng kềnh và quan liêu quá mức của nó .
trong thập niên 1990 , hoa kỳ , nước hiện đóng góp nhiều nhất cho ngân sách tổ chức này , đã coi sự thiếu hiệu quả là một nguyên nhân khiến họ trì hoãn các khoản đóng góp .
việc chi trả những khoản thiếu này chỉ được thực hiện với điều kiện về sáng kiến cho một cuộc cải cách lớn .
năm 1994 văn phòng dịch vụ giám sát nội bộ ( oios ) được thành lập theo quyết định của đại hội đồng nhằm đóng vai trò giám sát tính hiệu năng của tổ chức .
một chương trình cải cách đã được đề xuất , nhưng vẫn chưa được đại hội đồng thông qua . === sự phân biệt đối xử chống israel ===
liên hiệp quốc cũng đã bị cáo buộc thực hiện tiếp cận một chiều đối với các vấn đề trung đông và cuộc xung đột israel-palestine .
những lời cáo buộc cho rằng israel đã bị phân biệt đối xử trong tổ chức quốc tế này với cách đối xử chỉ trích một chiều độc nhất từ trước tới nay .
không giống như tất cả các nhóm người tị nạn khác , người palestine có cơ quan riêng của họ bên trong liên hiệp quốc ( cơ quan cứu trợ và việc làm liên hiệp quốc cho người tị nạn palestine ) tách biệt với văn phòng cao ủy liên hiệp quốc về người tị nạn , vốn chịu trách nhiệm về tất cả các vấn đề người tị nạn trên thế giới .
cho tới tận năm 2000 , israel không có tư cách thành viên bên trong bất kỳ một nhóm cấp vùng nào của liên hiệp quốc .
trên thực tế , điều này có nghĩa là israel bị cấm hoạt động trong các cơ quan liên hiệp quốc như hội đồng bảo an .
việc cho phép israel tham gia đầy đủ hơn bên trong liên hiệp quốc với tư cách là một quốc gia thành viên tây âu và các nhóm cấp vùng khác gần đây chỉ mang tính tạm thời và bắt buộc phải được gia hạn định kỳ .
israel chỉ được phép tham gia vào các hoạt động tại thành phố new york của liên hiệp quốc và bị loại trừ khỏi các văn phòng liên hiệp quốc tại geneva , nairobi , roma và wien là những văn phòng quản lý các vấn đề như nhân quyền và kiểm soát vũ khí .
việc chỉ trích israel đã trở thành một công việc thường ngày đối với nhiều cơ quan liên hiệp quốc như hội đồng nhân quyền .
liên hiệp quốc cũng bị cáo buộc đã cố tình làm ngơ trước hoàn cảnh khó khăn của nhiều người trên khắp thế giới , đặc biệt tại nhiều vùng ở châu á , trung đông và châu phi .
những ví dụ hiện tại gồm việc liên hiệp quốc không hành động gì trước chính phủ sudan tại darfur , việc thanh lọc sắc tộc của chính phủ trung quốc tại tây tạng và israel tại các vùng lãnh thổ palestine .
chương trình đổi dầu lấy lương thực được liên hiệp quốc đưa ra năm 1995 .
mục tiêu của nó là cho phép iraq bán dầu ra thị trường thế giới để đổi lấy lương thực , thuốc men , và các đồ nhu yếu phẩm khác cho người dân iraq bị ảnh hưởng bởi lệnh cấm vận kinh tế quốc tế , mà không cho phép chính phủ iraq tái xây dựng lại lực lượng quân đội của mình sau cuộc chiến tranh vùng vịnh lần thứ nhất .
chương trình đã bị ngắt quãng vào cuối năm 2003 trước những lời cáo buộc ngày càng lan rộng về sự lạm dụng và tham những .
cựu giám đốc , benon sevan người síp , là người đầu tiên bị đình chỉ chức vụ và sau đó phải từ chức khỏi liên hiệp quốc , khi một bản báo cáo tạm thời của ban điều tra do liên hiệp quốc hỗ trợ dưới sự lãnh đạo của paul volcker kết luận rằng sevan đã nhận đút lót từ phía chính quyền iraq và đề xuất việc bãi bỏ quyền bất khả xâm phạm thuộc liên hiệp quốc của ông ta nhằm mở đường cho một cuộc điều tra tội phạm .
dưới sự bảo hộ của liên hiệp quốc , số lượng dầu mỏ trị giá hơn 65 tỷ đôla của iraq đã được bán ra thị trường thế giới .
về mặt chính thức , khoảng 46 tỷ đã được chi cho các mục đích nhân đạo .
số còn lại được dành trả cho những khoản bồi thường cho cuộc chiến tranh vùng vịnh thông qua một quỹ chi trả , số tiền quản lý và hoạt động của liên hiệp quốc cho chương trình này chiếm 2,2 % , và chương trình thanh sát vũ khí chiếm 0,8 % .
chính phủ úc đã lập ra cole inquiry vào tháng 11 năm 2005 nhằm điều tra xem liệu ủy ban bột mì úc ( australian wheat board - awb ) có vi phạm điều luật nào khi thực hiện những hợp đồng của họ với iraq trong chương trình đổi dầu lấy lương thực .
awb đã trả chính quyền của saddam hussein khoảng 300 triệu đôla , thông qua một công ty bình phong là alia , để có được những hợp đồng cung cấp bột mì cho iraq .
thủ tướng úc ( john howard ) , phó thủ tướng ( mark vaile ) và bộ trưởng ngoại giao ( alexander downer ) bác bỏ việc họ có biết về việc đó khi bị gọi ra điều trần trước ủy ban .
đã có thông tin cho rằng dù chính phủ úc không điều hành awb một cách đủ hiệu quả để ngăn chặn sự việc đó , liên hiệp quốc đúng ra phải tích cực hơn trong việc yêu cầu chính phủ nước này tiến hành điều tra .
cole inquiry dự định sẽ báo cáo vào ngày 24 tháng 11 năm 2006 .
tháng 12 năm 2004 , trong chiến dịch gìn giữ hòa bình của liên hiệp quốc tại congo , ít nhất 68 vụ bị cho là cưỡng hiếp , mại dâm và hơn 150 cáo buộc khác đã bị các nhà điều tra liên hiệp quốc phát giác , tất cả đều có liên quan tới binh lính gìn giữ hòa bình , đặc biệt là các binh lính từ pakistan , uruguay , maroc , tunisia , nam phi và nepal .
những binh lính gìn giữ hòa bình từ 3 trong số các quốc gia này cũng bị cáo buộc cố tình cản trở quá trình điều tra .
tương tự , một chuyên gia hậu cần liên hiệp quốc người pháp tại congo cũng bị cáo buộc hãm hiếp và khiêu dâm trẻ em trong cùng tháng .
bbc đã thông báo rằng các cô gái trẻ đã bị binh lính gìn giữ hòa bình liên hiệp quốc lạm dụng và hãm hiếp tại port-au-prince .
những lời cáo buộc tương tự cũng đã được nêu ra tại liberia và sudan .
liên hiệp quốc và các cơ quan của mình được hưởng quy chế miễn trừ đối với pháp luật tại các quốc gia nơi họ hoạt động , gìn giữ không thiên vị với sự tôn trọng nước chủ nhà , và quốc gia thành viên .
việc thuê mướn và sa thải , giờ làm việc và môi trường làm việc , thời gian nghỉ , hưu trí , bảo hiểm y tế , bảo hiểm tuổi thọ , lương bổng , tiền trợ cấp xa gia đình và các điều kiện sử dụng lao động chung thực hiện theo các quy định của liên hiệp quốc .
sự độc lập này cơ phép các cơ quan thực hiện các chính sách nguồn nhân lực thậm chí trái ngược với luật lệ của nước chủ nhà hay quốc gia thành viên .
ví dụ , một người không đủ tư cách làm việc tại thụy sĩ , nơi tổ chức lao động thế giới ( ilo ) đóng trụ sở , không thể được làm việc cho ilo trừ khi anh/cô ta là người của quốc gia thành viên ilo .
tổ chức y tế thế giới , một cơ quan của liên hiệp quốc , đã cấm tuyển những người hút thuốc từ ngày 1 tháng 12 năm 2005 , nhằm khuyến khích một môi trường làm việc không thuốc lá .
cũng có một lệnh cấm hút thuốc bên trong trụ sở liên hiệp quốc , nhưng một số quốc gia thành viên cho phép hút thuốc bên trong đại sứ quán của mình tại liên hiệp quốc .
hơn nữa , những người sử dụng ma tuý không được phép làm việc cho liên hiệp quốc .
dù có sự độc lập trong những vấn đề chính sách nguồn nhân lực , các cơ quan liên hiệp quốc tự nguyện áp dụng các điều luật của các quốc gia thành viên về vấn đề hôn nhân đồng giới , cho phép các quyết định về tình trạng sử dụng nhân công có hôn nhân đồng giới được đưa ra dựa theo từng quốc gia .
họ công nhân các cuộc hôn nhân đồng giới chỉ khi người đó là công dân của các quốc gia công nhận sự hôn nhân đó .
một số cơ quan cung cấp khoản trợ cấp hạn chế cho những vợ/chồng người địa phương của nhân viên của mình .
một hoạt động giáo dục được gọi là mô hình liên hiệp quốc đã trở nên quen thuộc trong các trường học trên khắp thế giới .
mô hình liên hiệp quốc có các sinh viên đóng vai ( thông thường ) một cơ cấu trong hệ thống liên hiệp quốc để giúp họ phát triển khả năng trong tranh luận và trong ngoại giao .
những cuộc hội thảo được cả các trường đại học và cao đẳng tổ chức .
các ủy ban thường được đưa ra làm mô hình gồm các ủy ban đại hội đồng , các ủy ban ecofin , hội đồng bảo an và một số lớn các ủy ban chuyên trách như một hội đồng lịch sử an ninh hay nhóm quản lý cấp cao .
các sinh viên tranh luận về các chủ đề liên hiệp quốc đang tham gia tháo gỡ và tìm cách thể hiện quan điểm của quốc gia mình nhằm tiến tới một giải pháp chung .
nhận thức liên hiệp quốc với tư cách một tổ chức lớn , bao hàm chính phủ các nước trên thế giới khiến nhiều ý tưởng về chính phủ thế giới và dân chủ toàn cầu ngày càng xuất hiện nhiều .
liên hiệp quốc cũng là mục tiêu của các học thuyết âm mưu .
trần hưng đạo ( 1232 ? - 1300 ) là danh tướng thời nhà trần trong lịch sử việt nam , là người có công lớn trong ba lần kháng chiến chống nguyên mông .
đồng thời ông còn là một nhà nghiên cứu quân sự với các bộ binh pháp binh thư yếu lược và vạn kiếp bí truyền .
ông còn được người dân việt tôn sùng như bậc thánh , nên còn được gọi là đức thánh trần .
ông tên thật là trần quốc tuấn ( 陳國峻 ) , là con trai của an sinh vương trần liễu , cháu gọi vua trần thái tông bằng chú , nguyên quán : phủ thiên trường ( nay thuộc xã lộc vượng , thành phố nam định ) . ] .
năm sinh của ông là năm 1231 .
ông còn có hiệu là hưng đạo vương trần quốc tuấn ( ) .
ông vốn có tài quân sự , lại là tôn thất nhà trần , do đó trong cả ba lần quân nguyên mông tấn công đại việt , ông đều được vua trần cử làm tướng chống trận .
đặc biệt ở kháng chiến chống nhà nguyên lần thứ hai và thứ ba , ông được vua trần nhân tông phong làm tiết chế các đạo quân thủy bộ .
dưới sự lãnh đạo của ông , quân dân đại việt chiến thắng ở chương dương , hàm tử , vạn kiếp , bạch đằng , đuổi quân nguyên - mông ra khỏi đất nước .
sau khi kháng chiến chống nguyên - mông lần thứ ba thành công , hưng đạo vương trần quốc tuấn lui về sống ở vạn kiếp .
ông đã dựa vào địa thế vùng vạn kiếp mà kiếp bạc là trung tâm để lập phủ đệ và quân doanh làm phòng tuyến chiến lược giữ mặt đông-bắc của đại việt .
ông còn cho trồng các loại cây thuốc để chữa bệnh cho binh sĩ và nhân dân trong vùng .
mùa thu tháng 8 , ngày 20 năm canh tý , hưng long thứ 8 ( tức ngày 11-10-1300 theo lịch gregory đón trước ) , hưng đạo vương mất .
theo lời dặn , thi hài ông được hoả táng thu vào bình đồng và chôn trong vườn an lạc , giữa cánh rừng an sinh , không xây lăng mộ .
sau khi ông mất , triều đình phong tặng là thái sư thượng phụ quốc công nhân vũ hưng đạo đại vương .
nhân dân đại việt vô cùng thương tiếc người anh hùng dân tộc đã có công lao to lớn trong cuộc kháng chiến chống xâm lược nguyên mông bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ và độc lập dân tộc nên lập đền thờ ông trên nền vương phủ gọi là đền kiếp bạc .
người dân đại việt kính trọng vinh danh đức thánh trần và lập đền thờ ở nhiều nơi .
đại việt sử ký toàn thư có chép : `` lúc mới sinh ra , có một thầy tướng xem cho và bảo : 'người này ngày sau có thể cứu n­ước giúp đời ' . ''
khi lớn lên , ông có dung mạo khôi ngô , thông minh hơn người , đọc thông hiểu rộng , có tài văn võ .
an sinh vương trần liễu trước đây vốn có hiềm khích với chiêu lăng ( tức vua trần thái tông - trần cảnh ) , mang lòng hậm hực , tìm khắp những người tài nghệ để dạy trần quốc tuấn .
lúc sắp mất , an sinh vương cầm tay trần quốc tuấn , trăng trối rằng : `` con không vì cha lấy được thiên hạ , thì cha chết dưới suối vàng cũng không nhắm mắt được '' .
do an sinh vương trần liễu lấy người chị của công chúa lý chiêu hoàng là thuận thiên công chúa , còn trần cảnh cưới lý chiêu hoàng khi bà mới 7 tuổi .
sau này lý chiêu hoàng không có con nên năm 1237 , trần thủ độ bắt vợ của trần liễu lúc ấy có thai ba tháng về làm vợ trần cảnh ( chị thay cho em ) .
chính vì lẽ đó mà trần liễu oán giận trần cảnh .
quốc tuấn ghi điều đó trong lòng , nhưng không cho là phải .
năm 4-5 tuổi , trần hưng đạo theo cha là khâm minh thái vương ( tức trần liễu ) đi ái châu , nơi giam cầm trọng tội .
trưởng công chúa thụy bà thương anh cả vô tội bị đầy , bèn năn nỉ em trai là trần thái tông , xin nhận trần hưng đạo làm con đem về thăng long nuôi dạy .
để tránh sự soi mói ghẻ lạnh của triều đình , trần hưng đạo được trưởng công chúa thụy bà gửi tại chùa phật quang ( làng khúc thủy , cự khê , thanh oai , hà nội ) nhờ trụ trì chùa dạy dỗ cho tới năm lên 10 .
sau đó ông được truyền đạt binh pháp và võ thuật để trở thành một dũng tướng giúp ích cho nước nhà .
nhỏ
( lấy từ tích cũ : sở chiêu vương chạy loạn ra nước ngoài , có người làm thịt dê tên là duyệt đi theo .
sau sở chiêu vương trở về nước , ban thưởng cho duyệt .
duyệt từ chối và nói : `` nhà vua mất nước , tôi không được giết dê , nay vua về nước , tôi lại được làm nghề giết dê , tước lộc thế là đủ còn thưởng gì nữa '' . )
quốc tuấn cảm phục đến khóc , khen ngợi hai người .
một hôm quốc tuấn vờ hỏi con ông là hưng vũ vương trần quốc hiến : `` người xưa có cả thiên hạ để truyền cho con cháu , con nghĩ thế nào ? ''
hưng vũ vương trần quốc hiến thưa : `` dẫu khác họ cũng không nên , huống chi là cùng một họ ! ''
trần quốc tuấn ngẫm cho là phải .
lại một hôm trần quốc tuấn đem chuyện ấy hỏi người con thứ là hưng nhượng vương trần quốc tảng .
trần quốc tảng tiến lên thưa : `` tống thái tổ vốn là một ông lão làm ruộng , đã thừa cơ dấy vận nên có được thiên hạ . ''
trần quốc tuấn rút gươm mắng : `` tên loạn thần là từ đứa con bất hiếu mà ra '' và định giết quốc tảng , hưng vũ vương hay tin , vội chạy tới khóc lóc xin chịu tội thay , quốc tuấn mới tha .
sau đó , ông dặn hưng vũ vương : `` sau khi ta chết , đậy nắp quan tài đã rồi mới cho quốc tảng vào viếng . ''
năm thiệu bảo thứ 7 , ất dậu , 1285 , thế giặc bức bách , hai vua ngầm đi chiếc thuyền nhỏ đến tam trĩ nguyên ( sông ba chẽ , tỉnh quảng ninh ngày nay ) , sai người đưa thuyền ngự ra ngọc sơn ( mũi biển thuộc châu vạn ninh , gần móng cái , nay thuộc tỉnh quảng ninh ) để đánh lừa giặc .
lúc ấy , xa giá nhà vua phiêu giạt , mà trần quốc tuấn vốn có kỳ tài , lại còn mối hiềm cũ của an sinh vương , nên có nhiều người nghi ngại .
trần quốc tuấn theo vua , tay cầm chiếc gậy có bịt sắt nhọn .
mọi người đều gườm mắt nhìn .
trần quốc tuấn liền rút đầu sắt nhọn vứt đi chỉ chống gậy không mà đi .
còn nhiều việc nữa , đại loại như thế .
sử gia ngô sĩ liên viết : `` bậc đại thần ở vào hoàn cảnh bị hiềm nghi nguy hiểm , tất phải thành thực tin nhau , sáng suốt khéo xử , như hào cửu tứ của quẻ tùy ( xem kinh dịch ) thì mới có thể giữ tròn danh dự , làm nên sự nghiệp .
nếu không thế thì nhất định sẽ mang tai họa .
quách tử nghi nhà đường , trần quốc tuấn nhà trần đã làm được như vậy . ''
trước kia , trần thánh tông thân đi đánh giặc , trần quang khải theo hầu , ghế tể tướng bỏ không , vừa lúc có sứ phương bắc đến .
trần thái tông gọi hưng đạo vương trần quốc tuấn tới bảo : `` thượng tướng đi theo hầu vắng , trẫm định lấy khanh làm tư đồ để tiếp sứ phương bắc . ''
trần quốc tuấn thưa : `` việc tiếp sứ giả , thần không dám từ chối , còn như phong thần làm tư đồ thì thần không dám vâng chiếu .
huống chi quan gia đi đánh giặc xa , thái sư theo hầu mà bệ hạ lại tự ý phong chức , thì tình nghĩa trên dưới , e có chỗ chưa ổn , sẽ không làm vui lòng quan gia và thượng tướng .
đợi khi xa giá trở về , sẽ xin vâng mệnh cũng chưa muộn . ''
một hôm , trần quốc tuấn từ vạn kiếp tới , trần quang khải xuống thuyền chơi suốt ngày mới trở về .
trần quang khải vốn sợ tắm gội , trần quốc tuấn thì thích tắm thơm , từng đùa bảo trần quang khải : `` mình mẩy cáu bẩn , xin tắm giùm '' , rồi cởi áo trần quang khải ra , dùng nước thơm tắm cho ông và nói : `` hôm nay được tắm cho thượng tướng . ''
trần quang khải cũng nói : `` hôm nay được quốc công tắm rửa cho . ''
trước đây , hai ông tuy một là quốc công tiết chế , một là thượng tướng thái sư nhưng do lo lắng về mối thù của trần liễu để lại mà có mối hiềm nghi xa cách .
sau khi được trần quốc tuấn tắm cho , hai ông trở nên thân tình , tin tưởng nhau , tình nghĩa qua lại giữa hai ông ngày càng thêm mặn mà .
trong việc giúp đỡ nhà vua , hai ông đều đứng hàng đầu .
vì có công lao lớn trong cả 3 lần chống nhà nguyên nên vua gia phong ông là thượng quốc công , cho phép ông được quyền phong tước cho người khác , từ minh tự trở xuống , chỉ có tước hầu thì phong trước rồi tâu sau .
nhưng quốc tuấn chưa bao giờ phong tước cho một người nào .
khi quân nguyên vào cướp , quốc tuấn lệnh cho nhà giàu bỏ thóc ra cấp lương quân , mà cũng chỉ cho họ làm lang tướng giả chứ không cho họ tước lang thực , ông rất kính cẩn giữ tiết làm tôi .
tháng 6 năm 1300 , hưng đạo vương ốm .
vua ngự tới nhà thăm , hỏi rằng : `` nếu có điều chẳng may , mà giặc phương bắc lại sang xâm lược thì kế sách như thế nào ? ''
hưng đạo vương trả lời : `` ngày xưa triệu vũ đế ( tức triệu đà ) dựng nước , vua nhà hán cho quân đánh , nhân dân làm kế thanh dã , đại quân ra khâm châu , liêm châu đánh vào trường sa , hồ nam , còn đoản binh thì đánh úp phía sau .
đó là một thời .
đời nhà đinh , nhà tiền lê dùng người tài giỏi , đất phương nam mới mạnh mà phương bắc thì mệt mỏi suy yếu , trên dưới một dạ , lòng dân không lìa , xây thành bình lỗ mà phá được quân tống .
đó lại là một thời .
vua nhà lý mở nền , nhà tống xâm phạm địa giới , dùng lý thường kiệt đánh khâm , liêm , đến tận mai lĩnh là vì có thế .
vừa rồi toa đô , ô mã nhi bốn mặt bao vây .
vì vua tôi đồng tâm , anh em hòa mục , cả nước góp sức , giặc phải bị bắt .
đó là trời xui nên vậy .
đại khái , nó cậy trường trận , ta dựa vào đoản binh .
dùng đoản binh chế trường trận là sự thường của binh pháp .
nếu chỉ thấy quân nó kéo đến như lửa , như gió thì thế dễ chế ngự .
nếu nó tiến chậm như các tằm ăn , không cầu thắng chóng , thì phải chọn dùng tướng giỏi , xem xét quyền biến , như đánh cờ vậy , tùy thời tạo thế , có được đội quân một lòng như cha con thì mới dùng được .
vả lại , khoan thư sức dân để làm kế sâu rễ bền gốc , đó là thượng sách giữ nước vậy . ''
khi sắp mất , ông dặn con rằng : `` ta chết thì phải hỏa táng , lấy vật tròn đựng xương , bí mật chôn trong vườn an lạc , rồi san đất và trồng cây như cũ , để người đời không biết chỗ nào , lại phải làm sao cho mau phục '' .
trần quốc tuấn giữ lạng giang , quân nguyên hai lần vào cướp , ông liên tiếp đánh bại chúng , sợ sau này có thể xảy ra tai họa đào mả chăng .
ông lo nghĩ tới việc sau khi mất lại là vì vậy .
mùa thu , tháng 8 , ngày 20 , năm canh tý ( tức 3 tháng 9 năm 1300 ) , hưng đạo vương trần quốc tuấn mất ở phủ đệ vạn kiếp đạo đại vương .
vua trần thánh tông có soạn bài văn bia ở sinh từ của trần quốc tuấn , ví ông với thượng phụ ( lã vọng ngày xưa bên trung quốc ) .
cách gọi danh hiệu của ông cũng khác các vị vương .
các vương đều được gọi theo tước và tên , như chiêu minh vương trần quang khải , chiêu văn vương trần nhật duật , còn riêng ông được gọi bằng họ và tước là trần hưng đạo .
đây là cách gọi vốn chỉ dành riêng cho các vị vua là họ và miếu hiệu ( như trần thánh tông , trần nhân tông ) , qua đó có thể thấy dân gian coi ông ngang với các vua trần .
các đền thờ hưng đạo đại vương có thể thấy ở khắp nước việt nam .
trần hưng đạo có 4 người con trai và 2 người con gái .
hamid karzai ( sinh ngày 24 tháng 12 năm 1957 ) là tổng thống đương thời của chính phủ afghanistan .
trong hội đồng thủ lĩnh vào tháng 12 năm 2003 , các đại biểu đồng ý hiến pháp afghanistan cho một chế độ tổng thống .
ông karzai sinh ở kandahar , afghanistan .
ông là người pashtun thuộc thị tộc populzai ( sinh trưởng của nhiều vua của afghanistan ) .
gia đình ông đã từng ủng hộ vua zahir shah .
do đó ông đã có ảnh hưởng chính trị tại afghanistan từ khi còn trẻ .
ông đã theo học chương trình cao học về chính trị ở đại học himachal tại ấn độ từ 1979 đến 1983 , nhưng sau đó ông trở về afghanistan để cho tiền cho giúp cuộc nổi dậy chống lại chính quyền xô viết trong suốt thập niên 1980 .
sau khi chính quyền xô viết rút ra khỏi afghanistan , ông trở thành một bộ trưởng cho burhanuddin rabbani .
ông nói sáu thứ tiếng : tiếng pushtu , tiếng dari , tiếng urdu , tiếng anh , tiếng pháp và tiếng hindi .
khi taliban bắt đầu nổi lên trong thập niên 1990 , ông đã ủng hộ họ .
tuy nhiên , ông đã cắt đứt với họ vì ông không tin tưởng vào liên hệ của họ với pakistan .
sau khi taliban lật đổ chính quyền của rabbani vào 1996 , ông karzai từ chối không làm đại sứ liên hợp quốc cho họ .
vào năm 2001 , ông hậu thuẫn chính sách lật đổ taliban của hoa kỳ .
vào ngày 5 tháng 12 năm 2001 , các lãnh đạo afghanistan gặp ở bonn và đặt ông làm chủ tịch của chính phủ tạm quyền với 29 thành viên .
ngày 5 tháng 9 năm 2002 , ông hamid karzai gần bị ám sát ở kandahar .
người ám sát mặc đồng phục của quân đội afghanistan nhưng mọi người nghi họ là người của taliban .
ông karzai nhận văn bằng tiến sĩ danh dự của đại học himachal ngày 7 tháng 3 năm 2003 .
22px liên minh châu âu hội đồng bắc âu
tiếng thụy điển ( ) là một ngôn ngữ được dùng chủ yếu ở thụy điển và phần lan .
tiếng thụy điển là nhánh phía bắc của nhóm ngôn ngữ german trong hệ ngôn ngữ ấn-âu .
tiếng thụy điển có liên hệ mật thiết với tiếng đan mạch và tiếng na uy , thường ai hiểu một trong hai tiếng đó đều có thể hiểu tiếng thụy điển .
ba thứ tiếng kể trên tách ra từ tiếng na uy cổ vào khoảng 10 thế kỷ trước đây .
tiếng thụy điển , tiếng đan mạch và tiếng na uy bokmål thuộc vào nhóm ngôn ngữ đông scandinavia và chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của tiếng german hạ .
người thụy điển thường hiểu tiếng na uy hơn tiếng đan mạch .
mặc dù người thụy điển ít hiểu tiếng đan mạch , không nhất thiết là người đan mạch không hiểu tiếng thụy điển .
tiếng thụy điển thuộc nhóm đông scandinavia của nhánh phía bắc của nhóm ngôn ngữ german , cùng với tiếng na uy và tiếng đan mạch .
nhánh này là một trong nhiều nhánh trong nhóm ngôn ngữ german của hệ ấn-âu .
chiến tranh việt nam ( 1954–1975 ) là giai đoạn thứ hai và là giai đoạn khốc liệt nhất của chiến tranh đông dương ( 1945–1979 ) .
đây là cuộc chiến giữa hai bên , một bên là việt nam cộng hòa ở miền nam việt nam và hoa kỳ , cùng một số đồng minh khác như úc , new zealand , đại hàn , thái lan và philippines tham chiến trực tiếp và một bên là việt nam dân chủ cộng hòa ở miền bắc việt nam do đảng lao động việt nam ( tên của đảng cộng sản việt nam từ 11 tháng 2 năm 1951 đến trước ngày 20 tháng 12 năm 1976 ) lãnh đạo cùng với những người cộng sản tại miền nam việt nam và sự trợ giúp từ các nước xã hội chủ nghĩa ( cộng sản ) , đặc biệt là của liên xô và trung quốc .
cuộc chiến này tuy gọi là `` chiến tranh việt nam '' nhưng chiến sự lan ra toàn cõi đông dương , lôi cuốn vào vòng chiến cả hai nước lân cận là lào và campuchia ở các mức độ khác nhau .
do đó cuộc chiến còn được gọi là chiến tranh đông dương lần thứ 2 .
tại việt nam , sách báo còn dùng tên kháng chiến chống mỹ cứu nước để chỉ cuộc chiến tranh này , cũng là để phân biệt với các cuộc chiến tranh khác đã xảy ra ở việt nam khi chống pháp , chống nhật , chống mông cổ , chống trung quốc .
một số người cảm thấy tên kháng chiến chống mỹ không trung lập do trong cuộc chiến còn có 2 lực lượng người việt đối địch nhau ; một số khác cho rằng tên chiến tranh việt nam thể hiện cách nhìn của người phương tây hơn là của người sống tại việt nam..
tuy nhiên hiện nay các học giả trong và ngoài việt nam đang dần dần chấp nhận tên `` chiến tranh việt nam '' vì tính chất quốc tế của nó .
cuộc chiến này chính thức kết thúc với sự kiện 30 tháng 4 , 1975 , khi tổng thống dương văn minh của việt nam cộng hòa đầu hàng mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam .
chính phủ cách mạng lâm thời cộng hòa miền nam việt nam , sau đó , quản lý miền nam cho đến khi đất nước thống nhất .
nhà nước thống nhất với quốc hiệu là cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam ra đời vào năm 1976 .
mục tiêu của các bên trong chiến tranh việt nam rất phức tạp và đa diện tùy theo lập trường của các bên và hiện nay đang còn được tranh luận nhưng có thể rút ra một số đặc điểm sau :
cuộc chiến tranh này được nhiều người phân đoạn theo các cách khác nhau : người mỹ thường quan niệm `` chiến tranh việt nam '' được tính từ khi khi họ trực tiếp tham chiến trên bộ đến khi chính quyền việt nam cộng hòa đầu hàng ( từ 1965 ( ) đến 1975 ) .
có nhiều nguồn khác lại coi cuộc chiến bắt đầu từ 1960 đến 1975 , tính từ khi miền bắc bắt đầu công khai ủng hộ đấu tranh vũ trang tại miền nam .
nhưng quan điểm chung và chính thống hiện nay của chính phủ việt nam vẫn coi chiến tranh việt nam được tính từ 1954 đến 1975 .
chiến tranh việt nam là một trong những cuộc chiến tranh tốn kém nhất trong lịch sử nhân loại , trong khi hoa kỳ viện trợ ồ ạt cho việt nam cộng hòa thì việt nam dân chủ cộng hòa cũng nhận được sự giúp đỡ to lớn từ phía trung quốc , liên xô và khối các nước xã hội chủ nghĩa khác .
viện trợ nước ngoài có vai trò và tác động to lớn đến quy mô , cường độ và hình thái chiến tranh việt nam .
ngay từ năm 1949 , sau khi nội chiến trung quốc kết thúc , và sau đó là chiến tranh triều tiên bùng nổ , giới chính khách mỹ cảm thấy lo sợ về làn sóng chủ nghĩa cộng sản tại các nước thế giới thứ ba .
thuyết domino ra đời , theo đó mỹ tin rằng nếu một quốc gia đi theo chủ nghĩa cộng sản , các quốc gia thân phương tây lân cận sẽ bị đe dọa .
bởi vậy , hoa kỳ bắt đầu viện trợ cho pháp trong cuộc chiến chống lại việt minh ( ám chỉ nước việt nam dân chủ cộng hòa ) , một tổ chức/chính quyền họ cho là có liên hệ với liên xô và trung quốc .
đồng thời mỹ tích cực chuẩn bị cho việc lập `` khối cửu long '' gồm campuchia , lào , thái lan , nhằm biến ba nước dọc sông mê kông thành căn cứ quân sự , dùng ba nước này làm bàn đạp ở đông dương .
mỹ tuyên bố `` ủng hộ nguyện vọng độc lập dân tộc tại đông nam á '' trong đó có việt nam , nhưng với điều kiện `` lãnh đạo của những nhà nước mới không phải là người cộng sản '' , đặc biệt ủng hộ việc thành lập các `` nhà nước phi cộng sản '' ổn định trong khu vực tiếp giáp trung quốc .
theo thuyết domino , mỹ hỗ trợ những quốc gia đồng minh tại đông nam á vì không hài lòng với điều mà họ cho là `` lực lượng cộng sản muốn thống trị châu á dưới chiêu bài dân tộc '' .
bằng viện trợ , mỹ ép pháp phải nhượng bộ chủ nghĩa dân tộc tại việt nam .
chính sách của mỹ là hỗ trợ người pháp chiến thắng trong cuộc chiến chống việt minh , sau đó sẽ ép người pháp rút lui khỏi đông dương .
khi chiến tranh chấm dứt vào năm 1954 , mỹ đã trả 78 % chiến phí cho pháp , thậm chí phi công mỹ cũng tham gia chiến đấu cùng pháp trong trận điện biên phủ .
thời gian này ở tất cả các cấp bộ trong quân đội viễn chinh pháp đều có cố vấn mỹ .
người mỹ có thể đến bất cứ nơi nào kiểm tra tình hình không cần sự chấp thuận của tổng chỉ huy .
việc mỹ trực tiếp tham chiến tại chiến tranh đông dương chỉ còn là vấn đề thời gian 1-2 năm .
thậm chí khi điện biên phủ nguy cấp , mỹ đã tính tới chuyện dùng bom nguyên tử để cứu nguy cho pháp .
một phần hạm đội 7 với 2 tàu sân bay đã cập vịnh hạ long vào cuối tháng 4 , sẵn sàng xuất kích khi có lệnh .
bản thân người pháp cũng cố gắng hết sức để chí ít cũng có một `` lối thoát danh dự '' .
sau thất bại của chiến lược đánh nhanh thắng nhanh , để giảm bớt áp lực chính trị-quân sự , pháp đàm phán với bảo đại và những chính trị gia việt nam phi cộng sản không ủng hộ chính phủ kháng chiến việt nam dân chủ cộng hòa để thành lập quốc gia việt nam thuộc liên hiệp pháp .
tới cuối chiến tranh , quân đội quốc gia việt nam đã phát triển lên tới 230.000 quân , chiếm 60 % lực lượng liên hiệp pháp ở đông dương , được đặt dưới quyền chỉ huy của tướng nguyễn văn hinh..
quân đội này sẽ trở thành nòng cốt của quân lực việt nam cộng hòa sau này .
tuy nhiên công thức `` viện trợ mỹ , viễn chinh pháp , quân bản xứ '' vẫn không cứu vãn được thất bại .
sau khi thất bại tại điện biên phủ , pháp đã mất hẳn ý chí tiếp tục chiến đấu giữ thuộc địa đông dương..
hiệp định genève quy định các phe tham gia chiến tranh đông dương phải ngừng bắn , giải giáp vũ khí .
theo sự dàn xếp của các cường quốc , tạm thời chia việt nam ra thành hai khu vực cho hai phe quân sự đối địch .
miền bắc dành cho các lực lượng của quân đội nhân dân việt nam , miền nam dành cho tất cả các lực lượng thuộc khối liên hiệp pháp .
vĩ tuyến 17 được xem là ranh giới , và một khu phi quân sự tạm thời được lập dọc theo hai bên bờ sông bến hải thuộc tỉnh quảng trị .
quân đội hai bên phải rút về khu vực được quy định trong vòng 300 ngày .
trong thời gian chuyển tiếp đó , người dân hai miền được quyền lựa chọn nơi sinh sống là khu vực mà mình muốn và sẽ được hỗ trợ trong việc di chuyển .
hiệp định genève không có điều khoản nào quy định chi tiết về việc tổ chức tổng tuyển cử tự do để thống nhất việt nam .
nhưng theo tuyên bố cuối cùng của hội nghị genève 1954 , tình trạng chia cắt này chỉ là tạm thời cho đến khi cuộc tổng tuyển cử tự do cho việc thống nhất việt nam sẽ được tổ chức vào năm tháng 7/1956 dưới sự kiểm soát của một ban quốc tế gồm đại biểu những nước có chân trong ban giám sát và kiểm soát quốc tế đã nói trong hiệp định đình chỉ chiến sự .
đồng thời tuyên bố cuối cùng của hội nghị genève cũng công nhận chủ quyền , thống nhất , toàn vẹn lãnh thổ của campuchia , lào , việt nam , và ghi nhận bản tuyên bố của chính phủ pháp về việc sẵn sàng rút quân đội pháp khỏi lãnh thổ các nước này theo yêu cầu và thỏa thuận với chính quyền sở tại .
tuyên bố này còn nói rằng các chính quyền tại hai khu vực quân sự tại việt nam không được cho phép các hành động trả thù đối với những người đã từng cộng tác với phía bên kia cùng gia đình họ .
không có phái đoàn nào tham dự hội nghị genève 1954 ký tên vào bản tuyên bố cuối cùng..
phái đoàn quốc gia việt nam đã từ chối ký và không công nhận hiệp định genève đồng thời ra tuyên bố hiệp định genève chứa `` những điều khoản không tôn trọng nguyện vọng sâu xa của dân việt '' .
tuyên bố cũng yêu cầu hội nghị ghi nhận quốc gia việt nam `` tự dành cho mình quyền hoàn toàn tự do hành động để bảo vệ quyền thiêng liêng của dân tộc việt nam trong công cuộc thực hiện thống nhất , độc lập , và tự do cho xứ sở '' .
phái đoàn hoa kỳ cũng từ chối ký và không công nhận hiệp định genève , tuyên bố không bị ràng buộc vào những quyết định ấy , nhưng nói thêm nước này `` sẽ coi mọi sự tái diễn của các hành động bạo lực vi phạm hiệp định là điều đáng lo ngại và là mối đe dọa nghiêm trọng đối với hòa bình và an ninh quốc tế '' .
trong tuyên bố của mình , đối với sự chia cắt việt nam trái nguyện vọng của hai miền nam - bắc , chính phủ mỹ cũng nêu rõ quan điểm `` tiếp tục cố gắng đạt được sự thống nhất thông qua những cuộc tuyển cử tự do được giám sát bởi liên hiệp quốc để bảo đảm chúng diễn ra công bằng '' .
kết quả hiệp định : quân đội nhân dân việt nam , lực lượng vừa giành được thắng lợi quan trọng trên chiến trường , tập kết về miền bắc .
lực lượng quốc gia việt nam và .
theo thống kê của ủy ban quốc tế giám sát đình chiến có 892.876 dân thường di cư từ miền bắc vào miền nam việt nam .
quân đội pháp dần dần rút khỏi miền nam và trao quyền lực cho chính quyền quốc gia việt nam .
chính quyền việt nam cộng hòa ( thay thế quốc gia việt nam ) từ chối hiệp thương tổng tuyển cử tự do với lý do mà tổng thống ngô đình diệm đưa ra là `` không thể có bầu cử tự do với những người cộng sản '' .
tổng thống ngô đình diệm tuyên bố : `` chúng tôi không từ chối nguyên tắc tuyển cử tự do để thống nhất đất nước một cách hoà bình và dân chủ '' nhưng `` nghi ngờ về việc có thể bảo đảm những điều kiện của cuộc bầu cử tự do ở miền bắc '' .
trước đó , năm 1945 , ngay sau khi thành lập , chính phủ cách mạng lâm thời việt nam dân chủ cộng hòa do người cộng sản lãnh đạo đã ra các sắc lệnh giải tán một số đảng phái khác , cho phép ty liêm phóng có thể bắt các phần tử bị quy là nguy hiểm cho nền độc lập của việt nam đưa đi an trí đồng thời thành lập các toà án quân sự xử những thành phần trên .
các đảng phái này cho rằng `` trúng cử chỉ là việt minh cộng sản ... chính quyền trong tay nên việt minh muốn ai trúng cũng được '' .
nhưng theo bộ trưởng nội vụ võ nguyên giáp thì chính các đảng phái này thực tế đã phá hoại bầu cử ( tuần hành , bắc loa hô hào kêu gọi tẩy chay bầu cử , dùng vũ lực ngăn không cho đặt hòm phiếu , cấm người dân treo cờ thậm chí bắt cóc , giết những cán bộ việt minh ( tiêu biểu là trần đình long ) và : `` ... chúng càng biết rõ một cuộc tuyển cử công bằng sẽ không mang lại gì cho chúng .
bên cạnh đó , báo cáo của cia cho tổng thống mỹ eisenhower thấy rằng khoảng 80 % dân số việt nam sẽ bầu cho hồ chí minh nếu cuộc tổng tuyển cử được thi hành . , nên thực tế hoa kỳ cũng hậu thuẫn việt nam cộng hòa để cuộc tuyển cử không thể diễn ra .
cuộc tổng tuyển cử tự do cho việc thống nhất việt nam đã không bao giờ được tổ chức .
như vậy , xét về quá trình tham gia của các bên tham chiến , cuộc chiến việt nam là bước tiếp nối để giải quyết những mục tiêu mà cả 2 bên chưa làm được trong chiến tranh đông dương .
việt nam dân chủ cộng hoà muốn đấu tranh giành độc lập-thống nhất hoàn toàn cho việt nam , chống lại mọi sự can thiệp của ngoại quốc .
mục tiêu của việt nam cộng hoà - theo tuyên bố của tổng thống ngô đình diệm - là `` thống nhất đất nước , thống nhất trong tự do chứ không phải trong nô lệ '' .
mỹ không công nhận kết quả hiệp định genève tuy nhiên vẫn tuyên bố ủng hộ nền hòa bình tại việt nam do hiệp định genève mang lại và thúc đẩy sự thống nhất hai miền nam bắc việt nam bằng các cuộc bầu cử tự do dưới sự giám sát của liên hiệp quốc .
tuy nhiên , tổng thống mỹ eisenhower lại tin rằng khoảng 80 % dân số việt nam sẽ bầu cho hồ chí minh nếu cuộc tổng tuyển cử được thi hành . , do đó mỹ thực tế lại ủng hộ việc việt nam cộng hòa từ chối tổ chức tổng tuyển cử tự do thống nhất việt nam .
mỹ coi miền nam việt nam là địa bàn quan trọng trong chiến lược chống sự bành trướng của chủ nghĩa cộng sản tại đông nam á nên bắt đầu các hoạt động tại việt nam , chuẩn bị cho những hỗ trợ ngày càng lớn hơn cho việt nam cộng hòa trong cuộc chiến với lực lượng cộng sản .
năm 1954 , đội bán quân sự của mỹ do edward lansdale , người của cia và đã làm cố vấn cho pháp tại việt nam từ 1953 , chỉ huy đã thực hiện các hoạt động tuyên truyền tâm lý chiến để kêu gọi và vận động dân chúng miền bắc di cư vào nam ; giúp huấn luyện sỹ quan việt nam tại các căn cứ quân sự mỹ ở thái bình dương ; huấn luyện các lực lượng vũ trang của quốc gia việt nam ( sau là việt nam cộng hòa ) ; xây dựng các cơ sở hạ tầng phục vụ quân sự tại philippines ; bí mật đưa một lượng lớn vũ khí và thiết bị quân sự vào việt nam ; giúp đỡ phát triển các kế hoạch `` bình định việt minh và các vùng chống đối '' .
trong khi chính phủ việt nam cộng hòa từ chối hiệp thương tổng tuyển cử tự do với lý do mong muốn đất nước `` thống nhất trong tự do chứ không phải trong nô lệ '' và `` nghi ngờ về việc có thể bảo đảm những điều kiện của cuộc bầu cử tự do ở miền bắc '' đồng thời ra sức củng cố quyền lực , đàn áp khốc liệt những người cộng sản trung thành còn lại ở miền nam , những người không chịu tuyên bố ly khai chủ nghĩa cộng sản và hợp tác với chính quyền , bằng những chiến dịch `` tố cộng '' , `` diệt cộng '' .
trong khi đó miền bắc vẫn chuẩn bị cho tổng tuyển cử và cố gắng theo đuổi các giải pháp hòa bình .
hà nội tìm kiếm hỗ trợ quốc tế , kêu gọi các đồng chủ tịch hội nghị genève , nhắc nhở pháp về trách nhiệm đối với việc thống nhất hai miền nam bắc việt nam thông qua tổng tuyển cử tự do theo đúng tinh thần của bản tuyên bố cuối cùng tại hội nghị genève .
tháng 7 năm 1956 , sau khi yêu cầu đàm phán không được chính quyền ngô đình diệm trả lời , hà nội yêu cầu các đồng chủ tịch hội nghị genève tổ chức một cuộc hội nghị mới , yêu cầu này lại được lặp lại vào tháng 8 .
các yêu cầu đàm phán với chính phủ ngô đình diệm tiếp tục được gửi vào tháng 6 và tháng 7 năm 1957 , tháng 3 và tháng 12 năm 1958 , tháng 7 năm 1959 , và tháng 7 năm 1960 , nhưng đều bị từ chối .
trong khi tiến trình yêu cầu và từ chối đàm phán vẫn tiếp diễn , miền bắc còn cố tái lập quan hệ thương mại với miền nam , để giúp `` nhân dân hai vùng trao đổi kinh tế , văn hóa và xã hội , nhằm tạo thuận lợi cho việc khôi phục cuộc sống bình thường của người dân . ''
hội nghị ban chấp hành trung ương lần thứ tám ( khoá ii ) dự kiến : `` muốn thống nhất nước nhà bằng phương pháp hoà bình , cần phải tiến hành thống nhất từng bước ; từ chỗ tạm thời chia làm hai miền tiến đến chỗ thống nhất chưa hoàn toàn , từ chỗ thống nhất chưa hoàn toàn sẽ tiến đến chỗ thống nhất hoàn toàn . ''
nhưng cũng như vấn đề bầu cử , chính quyền việt nam cộng hòa thậm chí còn từ chối cả việc thảo luận .
về quân sự , miền nam việt nam từ sau khi ký kết hiệp định genève , tồn tại ba lực lượng quân sự chủ yếu là : bình xuyên , các đảng phái quốc gia ( đại việt , việt nam quốc dân đảng ) và các giáo phái ( cao đài , hoà hảo ) ; việt nam cộng hòa ; những người kháng chiến cũ là việt minh đóng ở miền nam .
nhìn chung , trong giai đoạn 1954-1959 quân đội việt nam cộng hòa giữ ưu thế trên chiến trường miền nam .
nhiều cuộc xung đột vũ trang giữa quân đội việt nam cộng hòa với bình xuyên , một bộ phận thân pháp trong các giáo phái cao đài , hoà hảo , lực lượng quân sự của các đảng phái quốc gia ... diễn ra quyết liệt , với kết quả là các lực lượng này thất bại và phải giải thể hoặc gia nhập vào quân đội việt nam cộng hoà .
còn lại hai lực lượng đối lập nhau gay gắt là : việt nam cộng hòa và lực lượng việt minh miền nam .
trong giai đoạn này , lực lượng cộng sản còn ở lại miền nam lui vào bí mật với chủ trương phát động nhân dân đấu tranh chính trị đòi thực hiện tổng tuyển cử , chống các chương trình phát triển xã hội của chính quyền ngô đình diệm như `` cải cách điền địa '' , `` cải tiến nông thôn '' và bảo vệ cán bộ cách mạng nhưng vẫn sẵn sàng hoạt động vũ trang bất cứ lúc nào với số vũ khí được chôn giấu từ trước .
từ cuối năm 1955 , đã xuất hiện những vụ ám sát với tên gọi `` diệt bọn ác ôn và bọn do thám chỉ điểm '' .
những hoạt động vũ trang của những người cộng sản ngày càng gia tăng về quy mô , lan rộng khắp miền nam .
đến cuối năm 1959 tình hình an ninh quân sự của miền nam thật sự bất ổn , những người cộng sản ở miền nam đã phát động chiến tranh du kích khắp nơi với quy mô lên đến cấp tiểu đoàn .
tình hình chính trị trở nên xấu đi vì đường lối cứng rắn của chính phủ việt nam cộng hòa với lực lượng cộng sản cũng như vì thái độ bất hợp tác của người cộng sản vốn không công nhận tính hợp pháp của chế độ việt nam cộng hòa .
tháng 9 năm 1960 , sau khi đấu tranh chính trị hoà bình để thống nhất đất nước theo tinh thần của bản tuyên bố cuối cùng tại hội nghị genève không có kết quả , chính phủ việt nam dân chủ cộng hòa chính thức ủng hộ các hoạt động đấu tranh vũ trang và chính trị của những người cộng sản miền nam .
đến thời điểm này , sự căng thẳng của những người cộng sản miền nam đã lên đến mức mà chính phủ hà nội phải ủng hộ đấu tranh vũ trang ở phía nam vĩ tuyến 17 .
hội nghị trung ương đảng lao động lần thứ 15 ( tháng 1-1959 ) quyết định : `` phải qua con đường đấu tranh cách mạng bằng bạo lực , mà cụ thể là dựa vào lực lượng chính trị của quần chúng là chủ yếu , kết hợp với lực lượng vũ trang để đánh đổ ách thống trị thực dân kiểu mới của mỹ và tập đoàn quân sự tay sai của mỹ . ''
như vậy năm 1960 trở thành một năm có biến động lớn , mở ra một giai đoạn mới của chiến tranh việt nam .
để phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa xã hội và chuẩn bị cho cuộc chiến dự kiến có thể sắp xảy ra , tại miền bắc , những người cộng sản đẩy mạnh các chính sách tái tổ chức xã hội và quân sự .
họ lập tức bắt tay vào việc tổ chức đất nước theo mô hình xã hội chủ nghĩa như ở các nước liên xô , trung quốc .
các chiến dịch cải cách ruộng đất , hợp tác hóa nông nghiệp , cải tạo tư bản tư doanh đã san bằng các thành phần xã hội , xóa bỏ các giai cấp địa chủ và tư bản , đàn áp phong trào nhân văn-giai phẩm đòi tự do , dân chủ của giới trí thức , không cho phép các chính kiến đối lập với đảng cộng sản khi đó mang tên đảng lao động việt nam .
đời sống xã hội dựa trên nguyên tắc kỷ luật hóa cao độ , các quyền dân sự bị thu hẹp , các quyền tự do chính trị và các tổ chức bị hạn chế đến mức chỉ còn là hình thức trong một `` nhà nước-đảng '' .
xã hội nhanh chóng chuẩn bị cho cuộc sống quân sự hóa toàn diện theo phương châm `` mỗi người dân đều là một chiến sĩ '' .
quân đội nhân dân việt nam được tổ chức lại , nhất là về mặt chính trị để bảo đảm trung thành tuyệt đối với đảng .
việc hiện đại hóa quân đội được tiến hành nhưng chậm và không đồng bộ , nhiều sư đoàn bộ binh được thành lập thêm nhưng vẫn mang tính bộ binh đơn thuần , hoả lực thiếu , yếu và chắp vá .
quân đội chưa có các quân binh chủng kỹ thuật cao như không quân , radar ... ; hải quân , tăng thiết giáp còn đang trong quá trình sơ khai ; phương tiện vận tải , thông tin liên lạc còn yếu kém .
nguyên nhân là do tình hình kinh tế kém phát triển của việt nam dân chủ cộng hòa , đồng thời sự hạn chế nguồn viện trợ từ liên xô , trung quốc .
nhưng cũng chính vào cuối giai đoạn này ( năm 1959 ) miền bắc đã bí mật cho tiến hành phát triển tuyến đường tiếp vận chiến lược : đường trường sơn – còn được gọi là đường mòn hồ chí minh .
đây sẽ là một tuyến vận chuyển chiến lược đảm bảo nhu cầu chiến tranh sẽ được mở rộng tại miền nam sau này .
mặc dù vào lúc đó , tuyến đường này vẫn chỉ là các lối mòn trong rừng cho giao liên và các toán cán bộ vào nam .
nhìn chung , các nỗ lực tranh đấu của việt nam dân chủ cộng hòa vào thời kỳ này là đấu tranh chính trị và ngoại giao để đòi tổng tuyển cử theo bản tuyên bố cuối cùng của hội nghị genève , mà nếu nó xảy ra các lãnh đạo cộng sản tin rằng họ sẽ có ưu thế .
miền bắc ở giai đoạn này đang tích luỹ nhưng chưa đủ khả năng để tiến hành chiến tranh tại miền nam .
chính phủ của tổng thống ngô đình diệm nhanh chóng thanh lọc bộ máy cầm quyền , đưa những người trung thành với ông vào các vị trí quan trọng .
nhà nước việt nam cộng hòa , lúc đó mang biểu hiện của hình thức tập quyền , chính trị của quốc gia phụ thuộc rất nhiều vào các đặc tính cá nhân của tổng thống và gia đình ông .
quân đội việt nam cộng hòa được cấp tốc trang bị và huấn luyện với sự giúp đỡ của các cố vấn hoa kỳ .
quân lực việt nam cộng hòa , vào thời điểm đó , về trang bị , trình độ huấn luyện được xem là đứng đầu khu vực đông nam á , vượt trội hơn quân đội nhân dân việt nam - đang là đối thủ tiềm tàng ở miền bắc .
điều 7 hiến pháp việt nam cộng hòa 1956 quy định `` những hành vi có mục đích phổ biến hoặc thực hiện một cách trực tiếp hay gián tiếp chủ nghĩa cộng sản dưới mọi hình thái đều trái với các nguyên tắc ghi trong hiến pháp '' .
chính phủ việt nam cộng hòa kêu gọi những người cộng sản đang hoạt động bí mật ly khai chủ nghĩa cộng sản , ra hợp tác với chế độ mới hoặc cưỡng ép những người bị bắt từ bỏ chủ nghĩa cộng sản . không tính đến các đặc điểm tâm lý và quyền lợi của dân chúng cũng như hoàn cảnh lịch sử việt nam .
trong thời gian từ 1954 đến 1960 , theo số liệu của việt nam cộng hoà có 48.250 người bị tống giam điều này đã làm biến dạng mô hình xã hội , suy giảm niềm tin của dân chúng vào chính thể của tổng thống ngô đình diệm và đẩy những người kháng chiến cũ vào rừng lập chiến khu .
về mặt tôn giáo , chính quyền của tổng thống ngô đình diệm được lực lượng công giáo ủng hộ mạnh ở thành thị và bị chỉ trích thiên vị công giáo kể cả trong cơ cấu bộ máy chính quyền .
tổng thống ngô đình diệm coi những người công giáo là thành phần đáng tin cậy về mặt chính trị , không có quan hệ hoặc chịu ảnh hưởng của những người cộng sản .
mặc dù vậy , phần lớn người việt ở miền nam vẫn giữ truyền thống theo đạo phật .
mâu thuẫn vì tôn giáo sau này cũng trở thành một trong những động lực khởi phát cuộc đảo chính của quân lực việt nam cộng hòa chống lại tổng thống ngô đình diệm vào tháng 11 năm 1963 .
trong giai đoạn này , người cộng sản chủ trương bằng nhiều hình thức tuyên truyền tố cáo bản chất phản động , tay sai , phản dân - hại nước của chính quyền ngô đình diệm và lợi dụng các tổ chức hợp pháp ( hội đồng hương , công đoàn , vạn cấy ... ) tập hợp quần chúng đấu tranh chính trị đòi tổng tuyển cử thống nhất đất nước , bảo vệ thành quả cách mạng , bảo vệ cán bộ - đảng viên , hạn chế hoạt động vũ trang .
vì vậy thời kỳ này chưa có những xung đột quân sự lớn và công khai giữa lực lượng cộng sản và chính quyền việt nam cộng hoà .
hoạt động bạo lực chỉ giới hạn ở mức tổ chức các vụ ám sát dưới tên gọi diệt ác trừ gian , hỗ trợ giáo phái chống chính quyền ngô đình diệm và thành lập các đại đội dưới danh nghĩa giáo phái hoặc dưới hình thức các tổ chức quần chúng ( dân canh , chống cướp ... ) để đấu tranh vũ trang một cách hạn chế .
chính quyền ngô đình diệm đối phó với những cuộc đấu tranh chính trị bằng cách thực hiện chiến dịch `` tố cộng , diệt cộng '' nhằm loại bỏ những cán bộ cộng sản hoạt động bí mật .
lực lượng cộng sản đáp trả bằng những cuộc biểu tình đòi thả cán bộ cộng sản hoặc tổ chức các cuộc diệt ác trừ gian - tiêu diệt những nhân viên và những người cộng tác với chính quyền ngô đình diệm được gọi là `` bọn ác ôn và bọn do thám chỉ điểm '' .
cứ như vậy , sự đối đầu giữa hai phe ngày càng mạnh , hoạt động bạo lực ngày càng gia tăng , chính trị miền nam - đặc biệt ở nông thôn - ngày càng bất ổn .
tháng 8/1956 , bí thư xứ uỷ nam bộ lê duẩn soạn `` đề cương cách mạng miền nam '' .
đề cương xác định rõ : `` nhiệm vụ của cách mạng miền nam là trực tiếp đánh đổ chính quyền độc tài , phát xít ngô đình diệm , tay sai của mỹ , giải phóng nhân dân miền nam khỏi ách đế quốc , phong kiến , thiết lập ở miền nam một chính quyền liên hiệp có tính chất dân tộc , dân chủ để cùng với miền bắc thực hiện một nước việt nam hòa bình , thống nhất , độc lập và dân chủ nhân dân . ''
tháng 12/1956 , xứ uỷ nam bộ mở hội nghị ở phnompenh campuchia nghiên cứu nghị quyết bộ chính trị và `` đề cương cách mạng miền nam '' .
hội nghị ra quyết định `` con đường tiến lên của cách mạng miền nam là phải dùng bạo lực , tổng khởi nghĩa giành chính quyền ...
hiện nay , trong chừng mực nào đó phải có lực lượng vũ trang hỗ trợ cho đấu tranh chính trị và tiến tới sau này dùng nó đánh đổ mỹ diệm ... cần tích cực xây dựng lực lượng vũ trang tuyên truyền , lập đội vũ trang bí mật , tranh thủ vận động cải tạo lực lượng giáo phái bị mỹ diệm đánh tan đứng vào hàng ngũ nhân dân , lợi dụng danh nghĩa giáo phái ly khai để diệt ác ôn . ''
để thực hiện đường lối cách mạng mà bộ chính trị và xứ uỷ nam bộ đã xác định , lực lượng cộng sản toàn miền nam đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền , tổ chức biểu tình , chống cải cách điền địa , ám sát và đấu tranh vũ trang chống chính quyền .
họ tổ chức các cuộc biểu tình chống việc thi hành nghĩa vụ quân sự , tổ chức nông dân dùng hung khí tấn công địa chủ thu tiền thuê đất , đặt mìn giết chết lực lượng bảo an , ám sát viên chức chính phủ , đánh chìm phương tiện nạo vét kinh , tấn công vào khu dinh điền ...
không chỉ những người cộng sản đẩy mạnh hoạt động mà chính quyền việt nam cộng hoà cũng đẩy mạnh chống cộng rất tích cực .
những biện pháp càn quét của việt nam cộng hoà thu được kết quả khiến những người cộng sản bị thiệt hại nặng .
những hoạt động kể trên của hai phe làm tình hình nông thôn miền nam trở nên căng thẳng .
trước tình hình đó , cuối năm 1958 , xứ uỷ nam bộ chỉ đạo cho các liên tỉnh uỷ không được hoạt động vũ trang , cho phần lớn cán bộ đảng viên tạm ngừng hoạt động hoặc đổi địa bàn hoạt động để giữ gìn lực lượng , một bộ phận ra hoạt động hợp pháp lâu dài .
lực lượng vũ trang vẫn được duy trì nhưng không còn hoạt động mà rút vào căn cứ đồng tháp hoặc biên giới campuchia sinh sống .
những người đổi địa bàn hoạt động bị bắt hơn phân nửa , một số khác mất tinh thần , bỏ công tác , lo làm ăn .
số còn hoạt động nhiều người bị mất tinh thần , giảm liên hệ với quần chúng , giảm hoạt động tuyên truyền .
nhìn chung đến cuối năm 1958 , sau 2 năm thực hiện chủ trương dùng đấu tranh chính trị , dùng bạo lực , tổng khởi nghĩa giành chính quyền , những người cộng sản thiệt hại nặng , phong trào đấu tranh của họ đi xuống .
ngày 6/5/1959 , quốc hội việt nam cộng hoà thông qua luật số 91 mang tên luật 10/59 quy định việc tổ chức các tòa án quân sự đặc biệt láy cớ là xét xử các tội ác chiến tranh chống lại việt nam cộng hòa .
sau khi luật này được ban hành , việc tiêu diệt lực lượng cộng sản trở thành công khai , lực lượng cộng sản tiếp tục bị thiệt hại nặng nề .
tháng 2/1959 , sau khi nhận được thông báo nội dung cơ bản nghị quyết 15 , xứ uỷ nam bộ chỉ đạo các tỉnh tăng cường hoạt động vũ trang hỗ trợ quần chúng nổi dậy giành chính quyền ở nông thôn .
trên toàn miền nam những người cộng sản thực hiện một số cuộc tấn công vũ trang quy mô đại đội hoặc tiểu đoàn vào lực lượng quân sự việt nam cộng hoà .
nhìn chung trong năm 1959 những người cộng sản vẫn cố gắng tái hoạt động vũ trang dù đang gặp nhiều khó khăn .
bên cạnh đó , phong trào đấu tranh chính trị và hệ thống tổ chức đảng dần phục hồi , nhiều cơ sở quần chúng được xây dựng .
tuy nhiên đến lúc này , lực lượng cộng sản miền nam đã rất suy yếu so với năm 1954 nên rất cần sự hỗ trợ lớn từ miền bắc .
các đoàn cán bộ từ miền bắc ( trong đó có nhiều người miền nam từng tập kết ra bắc năm 1954 ) bắt đầu được cử vào miền nam để chi viện .
giai đoạn 1960–1965 là giai đoạn miền bắc công khai hậu thuẫn những người cộng sản miền nam và bắt đầu đem quân thâm nhập miền nam .
những người cộng sản miền nam thành lập mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam và quân giải phóng miền nam .
trong khi đó , hoa kỳ giúp việt nam cộng hòa tiến hành chiến lược chiến tranh đặc biệt .
tuy nhiên , quân giải phóng vẫn thắng thế trên chiến trường , đánh những chiến dịch lớn sát các đô thị .
ngô đình diệm không kiểm soát nổi khủng hoảng chính trị khiến mỹ thay ngựa giữa dòng và bật đèn xanh cho hội đồng quân nhân cách mạng đảo chính .
việt nam cộng hòa sau đó tiếp tục khủng hoảng chính trị cho đến khi nguyễn văn thiệu làm tổng thống .
trong chuyến thăm hà nội , tháp tùng kosygin có các chuyên viên tên lửa .
và ngày 10 tháng 2 năm 1965 , liên xô và việt nam dân chủ cộng hòa ký hiệp ước hỗ trợ kinh tế và quân sự việt-xô .
từ đây sự giúp đỡ quân sự của liên xô cho miền bắc ngày càng tăng và đóng vai trò quan trọng trong chiến tranh việt nam .
đến thời điểm này cách tiếp cận của họ đã khác : viện trợ cho miền bắc việt nam nhiều hơn .
đây cũng là thời kỳ quân đội nhân dân việt nam được hiện đại hóa mạnh mẽ , trang bị lại với vũ khí mới kể cả các vũ khí hạng nặng , các binh chủng kỹ thuật ra đời để đáp ứng chiến tranh hiện đại : không quân , radar , tên lửa phòng không ...
quân đội nhân dân việt nam liên tiếp tiến hành các cuộc tập trận lớn với giả định đánh quân đổ bộ đường không và chống xe tăng mỹ .
trung quốc , lúc đó đang cạnh tranh vai trò lãnh đạo phe xã hội chủ nghĩa với liên xô , cũng không muốn vai trò của mình kém hơn đối thủ cùng tư tưởng .
họ viện trợ cho việt nam dân chủ cộng hòa , trong giai đoạn này , còn nhiều hơn liên xô .
họ khuyến khích việt nam dân chủ cộng hòa chiến đấu giải phóng miền nam mà không sợ quân đội mỹ tham chiến .
mùa hè 1962 , trung quốc gửi cho nước việt nam dân chủ cộng hòa súng đạn đủ để trang bị cho 200 tiểu đoàn .
trung quốc đồng ý gửi tình nguyện quân vào bắc việt nam nếu quân mỹ vượt qua vĩ tuyến 17 .
tính từ 1956 đến 1963 , trung quốc đã chuyển cho miền bắc số lượng vũ khí trị giá khoảng 320 triệu nhân dân tệ .
tháng 12-1964 , bộ trưởng quốc phòng trung quốc thăm hà nội và ký hiệp ước hữu nghị hợp tác quân sự việt-trung .
nhân đà thắng lợi , ngày 20 tháng 12 năm 1960 những người cộng sản miền nam thành lập mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam gồm nhiều đại diện các thành phần tôn giáo , tầng lớp xã hội , dân tộc khác nhau do những người cộng sản lãnh đạo .
quân giải phóng miền nam cũng được thành lập ngay sau đó , ngày 15 tháng 2 năm 1961 , theo nghị quyết của bộ chính trị đảng lao động việt nam và quân uỷ trung ương quân đội nhân dân việt nam .
hoa kỳ cũng quyết tâm không bỏ cuộc tại nam việt nam .
năm 1964 , mỹ bắt đầu chuyển hướng sự chú ý từ miền nam hướng ra miền bắc và tuyên bố sẽ không chấp nhận việc tăng chuyển quân và vũ khí từ miền bắc vào nam .
hoa kỳ tăng cường can thiệp vào chiến tranh việt nam và tháng 2 năm 1965 , không quân mỹ oanh kích miền bắc .
để đối phó với sự gia tăng chiến tranh của mặt trận giải phóng miền nam , hoa kỳ giúp việt nam cộng hòa tiến hành chiến tranh đặc biệt và tăng cường viện trợ kinh tế cũng như quân sự .
đứng trước tình hình trên , tướng maxwell d. taylor được phái sang việt nam để hành động gấp giúp việt nam cộng hòa đẩy lùi phía cộng sản .
kế hoạch staley-taylor ( hay chiến tranh đặc biệt ) với việc sử dụng chủ yếu quân lực việt nam cộng hòa đã được trang bị bằng vũ khí tối tân do mỹ cung cấp và thực hiện các kế hoạch quân sự do cố vấn mỹ tư vấn .
nhà nước hoa kỳ cũng tăng thêm nguồn viện trợ kinh tế cho chính phủ ngô đình diệm nhằm tăng quân số và tiêu dùng cho các chi phí quân sự .
với khả năng cơ động cao , quân lực việt nam cộng hòa đã giành được những thắng lợi nhất định .
đồng thời , chính phủ việt nam cộng hòa thắt chặt chính sách ấp chiến lược nhằm cách ly quân giải phóng với dân chúng .
về phía mặt trận dân tộc giải phóng , lực lượng quân giải phóng miền nam trong thời điểm này được xem là không còn đủ để đáp ứng tình hình do chiến tranh mở rộng về quy mô và số lượng .
vì vậy , binh sĩ của quân đội nhân dân việt nam ở miền bắc đã hành quân vào nam theo đường mòn trường sơn để tăng cường cho quân giải phóng .
tuy nhiên , trong thời kỳ 1960-1965 các đơn vị từ miền bắc vào chủ yếu đứng chân vòng ngoài tại tuyến đường trường sơn , tây nguyên để xây dựng các căn cứ quân sự phục vụ chiến sự sau này .
sau gần hai năm đối phó với chiến tranh đặc biệt , quân giải phóng miền nam đã đúc kết kinh nghiệm đối phó với chiến thuật trực thăng vận và thiết xa vận của quân đội việt nam cộng hòa .
điều này đã tạo ra thắng lợi cho họ trong trận ấp bắc ( ngày 2 tháng 1 năm 1963 tại tỉnh tiền giang ) .
trong các năm 1963 và 1964 quân giải phóng miền nam thắng thế tiến công trên toàn chiến trường và đến tháng 12 năm 1964 họ tiến hành chiến dịch bình giã tại tỉnh bà rịa làm thiệt hại các chiến đoàn thiết giáp cơ động và các đơn vị dự bị chiến lược của quân đội việt nam cộng hòa .
quân đội việt nam cộng hòa trở nên yếu thế buộc phải lui về thế thủ gần các thành phố lớn .
ngày 8 tháng 5 năm 1963 xảy ra sự kiện phật đản tại huế , bắt nguồn từ sự kỳ thị tôn giáo của chính phủ ngô đình diệm .
sự kiện này đã làm chấn động trên toàn thế giới , cũng như đã tạo ra phong trào phản đối sự lộng hành gia định trị của chính phủ tổng thống ngô đình diệm .
ngày 1 tháng 11 năm 1963 quân lực việt nam cộng hòa , dưới sự chỉ huy của tướng dương văn minh và sự im lặng không phản đối của hoa kỳ , đã làm đảo chính lật đổ , giết chết hai anh em ông ngô đình diệm , ngô đình nhu và xử bắn ông ngô đình cẩn .
ngay sau đó chính quyền việt nam cộng hòa rơi vào khủng hoảng lãnh đạo trầm trọng với 14 cuộc đảo chính liên tiếp trong một năm rưỡi , và chỉ ổn định lại khi hội đồng lãnh đạo quốc gia , đứng đầu bởi hai tướng nguyễn văn thiệu và nguyễn cao kỳ , lên chấp chính ( tháng 6 năm 1965 ) .
tháng 6 năm 1965 , trước các thất bại liên tiếp trên chiến trường và tình hình chính trị rối loạn tại việt nam cộng hòa , chính phủ hoa kỳ quyết định huỷ bỏ kế hoạch staley-taylor và đưa quân đội hoa kỳ sang trực tiếp tham chiến để giữ miền nam khỏi rơi vào tay lực lượng mặt trận dân tộc giải phóng miền nam .
giữa giai đoạn khủng hoảng chính trị đó , nhiều lãnh đạo việt nam cộng hòa vẫn có tham vọng bắc tiến để thống nhất việt nam .
ngày 14 tháng 7 năm 1964 , người đứng đầu chính phủ là tướng nguyễn khánh công khai tuyên bố sẵn sàng bắc tiến .
hai ngày sau , tướng nguyễn cao kỳ cũng khẳng định không lực việt nam cộng hòa đã sẵn sàng .
nhưng kế hoạch này đã bị washington và cả liên hiệp quốc phản đối nên nó không bao giờ trở thành sự thực .
hoa kỳ không ủng hộ việt nam cộng hòa bắc tiến bởi lo ngại sẽ lôi kéo trung quốc vào vòng chiến , châm ngòi cho một cuộc chiến tranh quy mô trên toàn châu á .
bài chi tiết : chiến tranh cục bộ
việc các lực lượng việt nam cộng hòa hoan nghênh đưa quân đội hoa kỳ vào miền nam việt nam đã phần nào đẩy lui lực lượng quân giải phóng và mở ra một hy vọng chiến thắng nhưng , đồng thời , từ đó chính phủ việt nam cộng hòa luôn phải tham khảo ý kiến của đồng minh hoa kỳ trước khi ra quyết định .
họ hiếm khi đưa ra chính sách lớn , các chiến lược-chiến dịch quân sự lớn đều do mỹ hoạch định .
họ còn thậm chí không được tham khảo ý kiến về quyết định của mỹ năm 1965 đưa một lực lượng lớn quân vào tham chiến trên bộ .
trong kế hoạch hành động đối với việt nam viết vào ngày 24 tháng 5 năm 1965 , mcnaughton đã lên danh sách những mục tiêu của mỹ trong cuộc chiến :
để bảo vệ các căn cứ trong sân bay , hoa kỳ cần gửi thêm thủy quân lục chiến .
sau đó lại xuất hiện vấn đề phải phòng thủ từ xa và , cuối cùng , là phải tìm-diệt đối phương sâu trong các căn cứ của họ .
thế là quân mỹ đã dần dần trực tiếp đánh thay cho quân đội việt nam cộng hòa , và quân đội này dần dần chỉ còn là lực lượng thứ yếu , chủ yếu để giữ an ninh tại các vùng họ kiểm soát .
bắt đầu từ tháng 8 năm 1964 miền bắc đã phải đối phó với chiến tranh trên không rất ác liệt của không quân và hải quân hoa kỳ .
đầu tiên là chiến dịch mũi tên xuyên ( pierce arrow ) ngày 5 tháng 8 năm 1964 , hành động trả đũa sự kiện vịnh bắc bộ do máy bay của hải quân mỹ thực hiện , đánh phá các căn cứ hải quân của việt nam dân chủ cộng hòa ở lạch trường ( thanh hóa ) , bãi cháy ( hòn gai ) .
tại bãi cháy , bộ đội cao xạ phòng không đã chủ động đánh trước khi máy bay mỹ oanh kích .
hai máy bay mỹ loại a-4 skyhawk bị bắn rơi .
phi công mỹ everett alvarez nhảy dù xuống biển đã bị dân chài bắt sống , trở thành người tù binh mỹ đầu tiên trong chiến tranh việt nam .
tiếp đến là chiến dịch sấm rền đầu năm 1965 đánh phá các tỉnh từ thanh hóa trở vào , sau đó chiến tranh không quân lan rộng ra toàn miền bắc việt nam .
để đề phòng các phản ứng của quốc tế , không quân mỹ chỉ chừa lại nội thành hai thành phố hà nội và hải phòng mà thôi .
chiến tranh không quân nhắm vào hệ thống đường xá giao thông và các mục tiêu công nghiệp , quân sự .
thậm chí các trạm biến thế điện nhỏ , các nhánh đường sắt phụ cũng bị đánh .
bị đánh phá nặng nhất là tại khu vực hai tỉnh hà tĩnh , quảng bình , là cuống họng tiếp tế vào nam , và tại khu vực vĩnh linh giáp sông bến hải - nơi dân chúng phải sống trong địa đạo . -- >
ngay sau khi quân đội hoa kỳ đổ bộ vào miền nam việt nam , tình hình chiến sự thay đổi có lợi cho phía mỹ và việt nam cộng hòa .
quân giải phóng miền nam bị đẩy lui vào thế thủ , bị không quân và kỵ binh bay của mỹ truy đuổi .
các đơn vị lớn phải rời bỏ vùng đồng bằng trống trải để lui về miền núi và nơi có rừng .
ở đồng bằng họ chỉ để lại các đơn vị nhỏ và phát động chiến tranh nhân dân đánh du kích .
tướng edward lansdale đề xuất một ý kiến , cho rằng nếu như có thể `` thắng được trái tim , lòng dân thì cộng sản sẽ không có chỗ để trốn '' nhưng kế hoạch đã thất bại và dẫn đến việc sử dụng các biện pháp tàn bạo như dùng chất độc màu da cam và chính sách tìm-diệt .
tháng 11 năm 1965 đã xảy ra một trận đánh rất ác liệt tại vùng thung lũng sông ia drang , gần biên giới campuchia thuộc tỉnh kon tum .
trận đánh này nằm trong chiến dịch plei me của quân giải phóng miền nam .
một trung đoàn chính quy quân giải phóng miền nam và một lữ đoàn thuộc sư đoàn 1 kỵ binh bay của mỹ đã dàn quân đánh nhau để thử sức .
thực chất đây là hai trận đánh liên tiếp , trận xray và trận albany , diễn ra trong bốn ngày đêm .
mỗi bên thắng một trận , hai bên đều bị thương vong nặng , và tuy cùng tuyên bố thắng lợi , đều biết được thực lực đối phương là đáng gờm .
sau trận này phía quân giải phóng nhận thức được ưu thế áp đảo quân sự của quân mỹ .
phía mỹ có hoả lực cực mạnh và tổ chức chiến đấu hoàn hảo .
đặc biệt có yểm trợ không quân rất hiệu quả mà vũ khí khủng khiếp nhất của họ là máy bay b52 , bom napal và trực thăng vũ trang .
từ đó quân giải phóng miền nam giảm bớt các kế hoạch tiêu diệt các đơn vị cấp đại đội , tiểu đoàn ; tránh đánh những trận dàn quân xung phong mà chỉ áp dụng chiến thuật đánh tập kích .
quân giải phóng luôn bám sát những toán quân mỹ nhưng không giao chiến , chỉ khi đối phương dựng trại nghỉ ngơi hoặc sơ hở thì tập kích hoặc phục kích , đánh xong nhanh chóng rời chiến trường .
chiến thuật xung phong áp dụng theo phương pháp `` bám thắt lưng địch mà đánh '' của đại tướng nguyễn chí thanh , luôn áp sát đánh gần để không cho đối phương sử dụng pháo binh và không quân .
dù rất hiện đại nhưng quân đội mỹ không quen chiến đấu trong địa hình rừng núi quen thuộc của đối phương , nơi mà vũ khí của họ không phát huy hết tác dụng .
quân mỹ `` tìm-diệt '' nhưng chẳng thấy địch đâu tuy bất cứ lúc nào họ cũng có thể xuất hiện .
trong hai năm 1966 và 1967 chiến sự giữa hai bên diễn ra chủ yếu tại miền đông nam bộ , nơi có các căn cứ và kho tàng lớn của quân giải phóng .
bộ chỉ huy chiến trường của mỹ đã tung ra ba chiến dịch lớn để đánh vào các căn cứ này , đó là các chiến dịch :
đặc biệt là chiến dịch junction city , khi mỹ định đánh một trận lớn để diệt gọn cơ cấu lãnh đạo chiến tranh của mặt trận giải phóng miền nam tại vùng rừng tây ninh .
bao vây và đánh vào khu căn cứ đầu não của trung ương cục miền nam , mặt trận dân tộc giải phóng và quân giải phóng .
các cuộc tiến công tuy đã huy động rất lớn các lực lượng của mỹ nhưng không đem lại kết quả : các cơ cấu lãnh đạo , kho tàng , căn cứ của quân giải phóng vẫn an toàn , quân mỹ bị tiến công liên tục , trong thế trận đối phương đã bày sẵn , trong địa bàn quen thuộc của đối phương và phải bỏ dở các cuộc hành quân .
đến cuối năm 1967 , tuy đẩy lui chủ lực quân giải phóng tại vùng đồng bằng , nhưng quân mỹ vẫn không bình định được lực lượng này trong vùng rừng núi miền nam việt nam .
qua 3 năm chiến đấu trực tiếp với quân mỹ , tuy vẫn đứng vững trên chiến trường , nhưng thương vong của quân giải phóng cũng tăng lên , nếu cục diện này tiếp tục kéo dài thì không thể giành được chiến thắng quyết định .
để xoay chuyển tình thế tạo đột phá cho cuộc chiến tranh , bộ chính trị đảng lao động việt nam tại hà nội quyết định mở cuộc tổng tiến công và nổi dậy tết mậu thân năm 1968 .
ngày 8/2/1967 tổng thống mỹ johnson gửi thư cho chủ tịch hồ chí minh của việt nam dân chủ cộng hoà trong đó có ghi :
đại ý là người mỹ nhiều lần chuyển đến chính phủ hồ chí minh mong muốn hoà bình bằng những kênh khác nhau nhưng không đạt kết quả nào và đề nghị chấm dứt cuộc xung đột tại việt nam để không tiếp tục gây đau khổ cho nhân dân hai miền nam bắc việt nam cũng như nhân dân mỹ .
tổng thống mỹ cam kết sẽ ngừng ném bom miền bắc việt nam và ngừng tăng thêm quân tại miền nam việt nam ngay khi miền bắc chấm dứt đưa quân vào miền nam .
hai bên cùng kiềm chế leo thang chiến tranh để đối thoại song phương một cách nghiêm túc hướng đến hoà bình .
việc tiếp xúc có thể diễn ra ở moscow , miến điện hay bất cứ nơi nào bắc việt nam muốn .
ngày 15/2/1967 chủ tịch hồ chí minh viết thư gửi tổng thống johnson tố cáo mỹ xâm lược việt nam , vi phạm những cam kết của đại diện mỹ tại hội nghị geneva , phạm nhiều tội ác chiến tranh tại cả hai miền nam bắc việt nam .
trong thư , chủ tịch hồ chí minh khẳng định quyết tâm đánh thắng mỹ bằng mọi giá .
nếu mỹ muốn trực tiếp đối thoại với việt nam dân chủ cộng hoà thì trước tiên phải ngừng ném bom vô điều kiện miền bắc việt nam .
chỉ có thể đạt được hoà bình nếu mỹ chấm dứt những hoạt động quân sự chống miền bắc , rút quân mỹ và đồng minh khỏi miền nam để người việt nam tự giải quyết vấn đề của mình , công nhận mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam .
vào dịp tết mậu thân năm 1968 , quân giải phóng tung ra trận tổng tiến công và nổi dậy khắp miền nam , đánh vào hầu hết các thành phố , thị xã và các căn cứ quân sự của đối phương .
đây là một sự kiện gây chấn động trên thế giới và gây nhiều bàn cãi nhất về chiến tranh việt nam , sự kiện có một vai trò bước ngoặt trong cuộc chiến tranh này .
nắm được điểm yếu của phía mỹ là dư luận của cả nhân dân và chính giới tại mỹ ngày càng trở nên thiếu kiên nhẫn và phong trào phản chiến ngày càng lên mạnh không cho phép quân đội tham chiến quá lâu tại nước ngoài mà không có được một tiến bộ rõ rệt khả dĩ cho phép rút quân về nước , bộ chính trị đảng lao động việt nam hoạch định một trận đánh gây tiếng vang lớn ( `` một cú đập lớn để tung toé ra các khả năng chính trị '' – lê duẩn ) nhằm buộc mỹ xuống thang chiến tranh đi vào đàm phán .
cuộc tiến công đã đồng loạt nổ ra vào đêm 30 tết mậu thân , tức ngày 30 tháng 1 năm 1968 , trên khắp các đô thị miền nam .
để khuếch đại tiếng vang đến mức tối đa , các lãnh đạo quân giải phóng đã lựa chọn phương án mạo hiểm nhất là đánh thẳng vào hậu phương của đối phương .
ngay đêm đầu tiên , lực lượng biệt động sài gòn đã nhằm vào các mục tiêu khó tin nhất trong thành phố : toà đại sứ quán mỹ , dinh tổng thống , đài phát thanh , bộ tổng tham mưu , sân bay tân sơn nhất ...
sau đó quân tiếp ứng thẩm thấu vào thành phố tiếp quản các mục tiêu và tham gia chiến đấu .
cuộc tiến công đã gây bất ngờ lớn cho phía mỹ và việt nam cộng hòa .
quân giải phóng đã đánh trúng những mục tiêu quan trọng trong các đô thị , gây thương vong và tiêu hủy một lượng đáng kể sinh lực đối phương , tạo tiếng vang lớn gây sốc cho dư luận và chính phủ mỹ .
tuy nhiên , bên cạnh những thành công , quân giải phóng đã mắc phải những sai lầm trong kế hoạch tác chiến , như không linh hoạt thay đổi kế hoạch theo tình hình , đánh giá thấp lực lượng đối phương . của việc lập kế hoạch tiến công mậu thân 1968 là các cấp chỉ huy chiến đấu của quân giải phóng miền nam đã không tách bạch được đâu là mục tiêu chính trị thực chất của cuộc tiến công và đâu là mục tiêu được phổ biến rộng rãi trong quân để cổ vũ khí thế chiến đấu .
mục tiêu thực chất là đánh lớn gây tiếng vang hướng tới dư luận và chính giới mỹ để buộc đối phương xuống thang , đàm phán .
còn mục tiêu chính trị được phổ biến tuyên truyền trong cán bộ binh sĩ để nâng cao sĩ khí là đó là trận cuối cùng `` đánh dứt điểm '' đối phương .
các cán bộ chiến trường khi lập kế hoạch tác chiến cũng tin tưởng vào quyết tâm đánh dứt điểm của cấp trên nên họ lập kế hoạch và tiến hành đánh theo kiểu trận đánh cuối cùng .
điều này làm cho các thiệt hại của quân giải phóng càng thêm nặng nề .
- điều sai lầm nữa cho quân giải phóng là họ đã không linh hoạt thay đổi tuỳ theo tình hình .
khi thấy chưa đạt được mục tiêu trong đợt tấn công đầu tiên họ đã phát động tiếp đợt 2 vào tháng 5 , đợt 3 vào tháng 8 khi mà kế hoạch đã bại lộ và đối phương đã đề phòng và chuẩn bị đón đánh , làm cho thiệt hại của mình càng to lớn hơn nữa . -- >
sau tổng tiến công mậu thân , quân giải phóng bị đẩy ra xa khu vực đô thị : các đơn vị quân sự chịu thương vong lớn , các lực lượng chính trị bị bộc lộ và bị triệt phá gần hết , thương vong cao hơn hẳn những năm trước .
thậm chí đã có ý kiến trong giới lãnh đạo quân giải phóng là cho giải tán các đơn vị cỡ sư đoàn , quay trở về lối đánh nhỏ cấp trung đoàn trở xuống .
họ chủ trương không đánh lớn tại miền nam để bảo toàn lực lượng và rút lui về các chiến khu tại vùng nông thôn , miền núi hoặc đi ẩn náu tại bên kia biên giới lào và campuchia , phải tới năm 1970 lực lượng của họ mới hồi phục lại được .
trong các năm sau mậu thân , từ 1969 đến đầu 1970 , là thời gian quân lực việt nam cộng hòa chủ động tiến công lùng đánh quân giải phóng , triệt phá phong trào chính trị của mặt trận dân tộc giải phóng miền nam ở nông thôn và thành thị .
đó là cơ sở để giới quân sự mỹ và việt nam cộng hòa cho rằng cuộc tổng tiến công và nổi dậy tết mậu thân đã thất bại .
mặt khác , quân giải phóng cũng có lý do để cho rằng mậu thân 1968 là một thắng lợi chiến lược trong chiến tranh của họ , bắt buộc mỹ phải xuống thang và bắt đầu rút khỏi việt nam .
lực lượng quân giải phóng suy yếu thì sẽ hồi phục lại , còn mỹ một khi đã ra đi thì khó mà trở lại được .
cuộc tổng tiến công đã làm dư luận mỹ thấy rằng việc đưa quân tham chiến với nỗ lực cao đã làm căng thẳng trong xã hội mỹ , phúc lợi giảm sút , gây nhiều hệ luỵ xấu cho xã hội ... mà vẫn không dứt điểm được quân đối phương , và trong tương lai chiến tranh không biết đến bao giờ kết thúc .
quy mô của cuộc tiến công làm dư luận hoa kỳ mất kiên nhẫn và sự tin tưởng với giới quân sự , họ đòi chấm dứt chiến tranh và rút quân về nước .
một mặt họ thiếu niềm tin vào hiệu quả của quân đội , mặt khác , các hành động bạo liệt mất nhân tính được trình chiếu trên tv đánh vào lương tâm công chúng ( xem thảm sát mỹ lai , saigon execution ) .
họ đòi hỏi phải chấm dứt chiến tranh ngay lập tức .
họ coi chiến tranh là bẩn thỉu .
tất cả những điều trên tạo cơ sở cho quân giải phóng thấy rằng họ đã đạt được mục tiêu đề ra của cuộc tổng tiến công mậu thân 1968 cho dù với giá hy sinh cực kỳ to lớn .
thất bại về chiến thuật đã được bù đắp bằng thắng lợi quan trọng hơn ở tầm chiến lược , bởi nó tác động toàn diện đến tình hình quân sự , chính trị , tâm lý xã hội , chiến lược chiến tranh của cả nước mỹ .
với việt nam dân chủ cộng hòa
với hoa kỳ và đồng minh -- > chính quyền mỹ bị lên án bởi dư luận thế giới và các đảng phái chính trị đối lập ngay trong lòng nước mỹ .
từ sau mậu thân trở đi , quyền lực tiến hành chiến tranh của tổng thống mỹ càng ngày càng bị hạn chế bởi quốc hội và dư luận trong nước và quốc tế .
lần đầu tiên kể từ đầu cuộc chiến , chính phủ hoa kỳ buộc phải xuống thang chiến tranh : ngừng ném bom miền bắc việt nam , rút dần quân mỹ về nước và đồng ý ngồi vào bàn đàm phán hòa bình với việt nam dân chủ cộng hòa .
sự rút quân mỹ về nước là không thể đảo ngược và như vậy cũng có nghĩa chiến lược chiến tranh cục bộ với các cuộc hành quân tìm-diệt coi như phá sản .
chiến lược mới của chính phủ mỹ để thay thế chiến lược cũ - việt nam hóa chiến tranh là không thể tránh khỏi .
chiến tranh việt nam đi vào giai đoạn mới mà chính quyền và quân đội việt nam cộng hòa phải tự mình chiến đấu mà không còn lính viễn chinh mỹ trực tiếp tham chiến cùng ( dù vẫn được mỹ cung cấp yểm trợ hỏa lực và cố vấn quân sự ) .
về mặt chiến lược lâu dài , đây là bất lợi lớn vì quân đội việt nam cộng hòa , dù trang bị hiện đại vẫn không thể so sánh về chất lượng so với quân viễn chinh mỹ .
một sự kiện quan trọng đã xảy ra trong thời kỳ này và có hậu quả to lớn cho đông dương sau này là việc hoa kỳ giúp lon nol làm đảo chính tháng 3 năm 1970 ở campuchia , lật đổ hoàng thân norodom sihanouk và phát động chiến tranh chống cộng sản tại campuchia .
thắng lợi tạm thời trên chiến trường sau mậu thân đã dẫn hoa kỳ đến sai lầm nặng nề này , tạo điều kiện cho quân giải phóng mau chóng hồi phục và làm cho campuchia rơi vào một thời kỳ tồi tệ trong lịch sử .
thấy quân giải phóng mất đất đứng chân , lui về các căn cứ bên kia biên giới campuchia , hoa kỳ muốn triệt hạ nốt những chỗ đứng cuối cùng của đối phương để giải quyết triệt để chiến tranh .
điều này hóa ra lại làm lợi lớn cho quân giải phóng .
trước đây quân giải phóng chỉ đóng trên đất campuchia ở một số vùng sát biên giới với việt nam , họ cố gắng lôi kéo , chiều lòng chính quyền sihanouk và tự kiềm chế để không mất lòng chủ nhà .
chính quyền sihanouk tuy không muốn nhưng không làm gì được đành chấp nhận phải sống như vậy với quân giải phóng miền nam việt nam .
nay với diễn biến chính trị như trên , việt nam dân chủ cộng hòa liền quay ra lên tiếng ủng hộ sihanouk , thực chất là ủng hộ khmer đỏ , đánh nhau không hạn chế trên đất campuchia .
từ lúc đó , không còn gì và không có đối thủ kiềm chế lực lượng quân giải phóng miền nam trên đất campuchia nữa .
campuchia trở thành nơi rất an toàn và tiện dụng cho quân giải phóng phục hồi sinh lực sau mậu thân .
ngày 30 tháng 4 năm 1970 , quân lực việt nam cộng hòa kết hợp cùng quân đội hoa kỳ tiến vào khu căn cứ của quân giải phóng tại campuchia nhưng đã bị sa lầy .
ngày 30 tháng 6 năm 1970 , chính phủ mỹ phải ra lệnh rút quân mỹ về .
quân lực việt nam cộng hòa cùng quân của chính phủ lon nol không thể tự đương đầu với quân giải phóng .
các sư đoàn 5 , 7 , 9 của quân giải phóng không những đánh đuổi quân việt nam cộng hòa mà còn giúp khmer đỏ đánh quân chính phủ lon nol , giành các tỉnh đông và đông bắc campuchia để nối thông với lào .
tiến trình việt nam hóa chiến tranh đã diễn ra tương đối thuận lợi .
quân lực việt nam cộng hòa sau mậu thân được trang bị theo kiểu mỹ đã tỏ ra tự tin hơn và đã làm chủ trên chiến trường miền nam từ năm 1969 đến tận cuối năm 1971 .
nhưng điều đó chưa nói lên điều gì lớn vì quân giải phóng trong thời kỳ này chưa hồi phục sau mậu thân và không chủ trương đánh lớn .
cũng có thể họ yên lặng mà không làm gì có thể trì hoãn việc rút quân của mỹ .
sự yên tĩnh trên chiến trường miền nam đã tạo điều kiện thuận lợi cho việc rút quân mỹ mà không gây ra một sự xấu đi trầm trọng nào .
tranh thủ thời gian yên tĩnh trên chiến trường , phía việt nam cộng hòa đổ công tiến hành bình định nông thôn .
từ đó , các nhà lãnh đạo việt nam cộng hòa và mỹ đã hiểu rất rõ tầm quan trọng của việc chống lại cơ cấu đấu tranh chính trị của những người cộng sản ở địa bàn nông thôn .
một chương trình lớn tái thiết nông thôn được thi hành với viện trợ kinh tế lớn của hoa kỳ .
trong thời kỳ này , chỉ riêng năm 1969 , hơn 6.000 người bị giết , hơn 1.200 người bị ám sát , và 15.000 người bị thương .
trong số những người thiệt mạng có 90 quan chức xã và xã trưởng , 240 quan chức ấp và ấp trưởng , 229 người tản cư và 4.350 thường dân .
với lý do bảo vệ dân thường chống lại những hoạt động đe doạ và khủng bố của cộng sản , chiến dịch phượng hoàng với sự giúp đỡ của cia , đã được triển khai nhằm tróc rễ các cơ sở bí mật nằm vùng của mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam .
các nỗ lực của phượng hoàng chủ yếu diễn ra bằng các biện pháp khủng bố , ám sát , thủ tiêu .
các toán nhân viên phượng hoàng áo đen được cia huấn luyện và được phái xuống các xóm ấp , họ ở cùng trong dân nghe ngóng thu thập tình báo , bắt các phần tử nghi ngờ là cộng sản hoặc thân cộng sản , tra khảo để phanh ra tổ chức , nếu không khai thác được và vẫn nghi là cộng sản thì thủ tiêu .
các phần tử cộng sản hoặc thân cộng sản nếu không tiện bắt thì ám sát .
số người bị thủ tiêu lên đến hàng ngàn người .
một mặt , các biện pháp này đã có hiệu quả tốt về an ninh , tình hình nông thôn trở nên được đảm bảo an toàn hơn rõ rệt cho phía chính quyền việt nam cộng hòa .
mặt khác , những vụ xử tử , ám sát oan dân thường lại khiến chính quyền việt nam cộng hòa càng bị người dân xa lánh , khiến chương trình bình định bị chặn lại .
trong thời kỳ này , viện trợ của hoa kỳ dồi dào nên đời sống của dân chúng trở nên tốt hơn , nhất là dân trong các thành phố lớn và nó làm cho đời sống dân nông thôn đổ về thành phố tị nạn dễ thở hơn .
lúc này , tình trạng tham nhũng trong chính quyền và quân đội lên cao .
trong quân đội rất phổ biến kiểu `` lính ma '' : khai khống quân số để sĩ quan lĩnh lương nhưng thực tế không có quân chiến đấu .
những điều này gây ảnh hưởng lớn đến sức chiến đấu của quân lực việt nam cộng hòa .
một vấn đề lớn nữa của việt nam hóa chiến tranh là khi quân lực việt nam cộng hòa nhất nhất theo các tiêu chuẩn mỹ thì họ cũng quen kiểu đánh nhau tốn tiền như mỹ , và sức chiến đấu của quân đội phụ thuộc lớn vào viện trợ của mỹ .
viện trợ mà giảm thì ảnh hưởng rõ rệt đến sức chiến đấu của quân đội , điều này góp phần giải thích tại sao quân đội này mau chóng sụp đổ trong năm cuối cùng của cuộc chiến .
tình hình miền nam tương đối yên lặng trong các năm 1969–1971 .
quân giải phóng tích cực dự trữ lương thực , đạn dược tại các căn cứ ở lào , campuchia và các vùng rừng núi mà quân lực việt nam cộng hòa chưa với tới được .
năm 1970 , sau khi quân đội mỹ và việt nam cộng hòa đã thất bại trong việc đánh phá căn cứ của phe cộng sản tại campuchia , tiếp tế từ miền bắc đã nối thông từ lào đến đông bắc campuchia và đổ vào các khu căn cứ tây ninh .
do đó , nếu không cắt được tiếp tế cho quân giải phóng ở campuchia thì có thể cắt tiếp tế từ lào .
và tháng 1 năm 1971 , quân lực việt nam cộng hòa , dưới sự yểm trợ bằng không quân của hoa kỳ , tiến hành chiến dịch lam sơn 719 : đánh từ quảng trị cắt ngang sang hạ lào nhằm phá huỷ hệ thống kho tàng của quân giải phóng .
cuộc hành quân này ngay từ đầu đã mang tính phiêu lưu phô trương chính trị và đã thất bại vì những lý do sau
kết quả cuộc hành quân bị thiệt hại nặng nề nhất là các lực lượng bị tiêu diệt là các đơn vị dự bị chiến lược tốt nhất của việt nam cộng hòa , cuộc hành quân còn thất bại ở chỗ tuy có phá được một số kho tàng hậu cần nhưng về cơ bản đã không làm hại gì được cho hệ thống tiếp tế của quân giải phóng .
sau các cuộc hành quân bất thành của quân lực việt nam cộng hòa vào campuchia và hạ lào , đến đầu năm 1972 , quân giải phóng đã hồi phục sau mậu thân và lại tung ra một đợt tổng tiến công lớn nữa .
đây là cuộc tiến công chiến lược gồm các chiến dịch tiến công quy mô lớn , hiệp đồng binh chủng , tiến công sâu vào hệ thống phòng ngự của việt nam cộng hòa trên ba hướng chiến lược quan trọng : trị thiên , bắc tây nguyên , miền đông nam bộ .
tại bắc tây nguyên , sau các thắng lợi ban đầu của quân giải phóng tại trận đắc tô - tân cảnh , chiến sự mau chóng êm dịu trở lại sau khi đội quân này bị chặn lại trong trận kon tum .
tại đông nam bộ , ở tỉnh bình long sau khi thắng lợi tại lộc ninh , quân giải phóng tiến công theo đường 13 để đánh chiếm thị xã an lộc trong trận an lộc , dùng xe tăng và pháo binh dữ dội đánh dàn trận xung phong .
quân lực việt nam cộng hòa quyết tâm cố thủ thị xã và đưa quân lên ứng cứu .
không quân mỹ dùng b-52 đánh phá ác liệt các khu vực tập kết của quân giải phóng và gây thiệt hại lớn .
chiến trận xảy ra rất dữ dội tại thị xã , thương vong của hai bên và của dân chúng rất cao .
nhưng , cuối cùng , quân giải phóng không thể lấy nổi thị xã phải rút đi và sau 3 tháng chiến sự đi vào ổn định .
lần đầu tiên tại vùng đông nam bộ , xe tăng t-54 và pt-76 của liên xô chế tạo xuất hiện , cho thấy hệ thống tiếp tế của quân giải phóng đã hoàn chỉnh vì đã có thể đưa được xe tăng đến tận chiến trường phía nam .
trong suốt quá trình diễn ra cuộc chiến tranh , chưa bao giờ miền bắc và các đồng minh miền nam của họ lại phát động một cuộc tiến công ồ ạt dưới sự hỗ trợ của các lực lượng được trang bị tốt đến như vậy , cuộc tiến công này mạnh hơn bất cứ những gì mà việt nam cộng hòa có thể tập trung lại được vào mùa xuân năm 1972 .
chiến trường chính của năm 1972 là tại tỉnh quảng trị .
tại đây có tập đoàn phòng ngự dày đặc của quân lực việt nam cộng hòa , nơi tuyến đầu đối chọi với miền bắc .
cuộc tiến công của quân giải phóng tại quảng trị đã thành công to lớn , quân phòng ngự tại đây hoảng loạn , thậm chí trung đoàn 56 của sư đoàn 3 đầu hàng không chiến đấu .
chỉ sau một tháng và qua 2 đợt tấn công , quân giải phóng đã chiếm toàn bộ tỉnh quảng trị , uy hiếp tỉnh thừa thiên và thành phố huế .
đến lúc đó , việc giữ vững vùng chiếm được và tái chiếm vùng đã mất tại quảng trị đã thành vấn đề chính trị thể hiện ý chí và bản lĩnh của cả hai bên và là thế mạnh để đàm phán tại hội nghị paris .
hoa kỳ để tỏ rõ ý chí của mình bằng cách từ ngày 16 tháng 4 năm 1972 ném bom trở lại miền bắc với cường độ rất ác liệt : dùng máy bay b-52 rải thảm bom xuống hải phòng , đem hải quân thả thuỷ lôi phong toả các hải cảng tại miền bắc việt nam .
tại chiến trường quảng trị , quân lực việt nam cộng hòa đem hết quân dự bị ra quyết tái chiếm thị xã quảng trị với sự hỗ trợ tối đa bằng máy bay b-52 của hoa kỳ .
quân giải phóng quyết tâm giữ vững khu vực thành cổ quảng trị của thị xã .
chiến sự cực kỳ ác liệt , thương vong hai bên rất lớn để tranh chấp một mẩu đất rất nhỏ không dân đã bị tàn phá hoàn toàn .
sau gần 3 tháng đánh nhau quyết liệt , quân giải phóng không giữ nổi và quân lực việt nam cộng hòa chiếm được thành cổ và thị xã quảng trị .
nhưng , dù có hỗ trợ của không quân mỹ , việc tái chiếm thị xã đông hà và các vùng đã mất khác là không thể làm được .
quân giải phóng vẫn nắm giữ thêm 10 % lãnh thổ miền nam , có thêm các bàn đạp quân sự và thị xã quan trọng lộc ninh .
đến cuối năm 1972 , chiến trường đi đến bình ổn vì hai bên đã kiệt sức không thể phát triển chiến sự được nữa .
cuộc tấn công năm 1972 của bắc việt nam đã không nhận được sự ủng hộ từ 2 đồng minh chủ chốt là trung quốc và liên xô trái với mong đợi của hà nội do 2 quốc gia này chỉ mong muốn kết thúc nhanh 1 thỏa ước hòa bình với hoa kỳ và việt nam cộng hòa tại paris .
mặc dù chiến dịch không đem đến lợi thế rõ rệt về quân sự nhưng đã làm xã hội hoa kỳ quá mệt mỏi .
dư luận mỹ và thế giới thúc ép chính quyền phải đạt được một nền hòa bình bằng thương lượng theo đúng cam kết giải quyết chiến tranh trong nhiệm kỳ tổng thống của họ .
đến cuối năm 1972 , hoa kỳ và việt nam dân chủ cộng hòa đã đạt được thoả hiệp cơ bản những ý chính của hiệp định paris , và đầu năm 1973 , hoa kỳ rút hẳn khỏi cuộc chiến .
hội đàm được chọn tại paris trải từ tháng 5 năm 1968 đến tháng 1 năm 1973 .
ban đầu chỉ có việt nam dân chủ cộng hòa và hoa kỳ ; sau mở ra thành hội nghị bốn bên , thêm việt nam cộng hòa và chính phủ cách mạng lâm thời cộng hòa miền nam việt nam .
( để đi đàm phán có chính danh một chính phủ có tính tính pháp lý cao hơn , năm 1969 phía cộng sản cho thành lập chính phủ cách mạng lâm thời cộng hòa miền nam việt nam trên cơ sở mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam ) .
khi một bên đang thắng thế trên chiến trường thì đàm phán thường bế tắc và điều đó đúng với hội nghị paris suốt thời kỳ từ 1968 đến 1972 .
các bên dùng hội nghị như diễn đàn đấu tranh chính trị .
trong suốt quá trình hội nghị các cuộc họp chính thức chỉ mở màn , tố cáo nhau , tranh luận vài điều mà không thể giải quyết được rồi kết thúc mà không đi vào thực chất .
chỉ có các cuộc tiếp xúc bí mật của cố vấn đặc biệt lê đức thọ của việt nam dân chủ cộng hòa và tiến sĩ henry kissinger , cố vấn của tổng thống hoa kỳ , là đi vào thảo luận thực chất nhưng không đi được đến thoả hiệp .
đến giữa năm 1972 , khi quân giải phóng miền nam đã đuối sức và hoa kỳ đã mệt mỏi bởi chiến tranh kéo dài và thực sự muốn đi đến kết thúc , thì đàm phán mới đi vào thực chất thoả hiệp .
trong đó , vấn đề quy chế của quân đội nhân dân việt nam là điểm mâu thuẫn chính giữa các bên .
cuối năm 1972 chính phủ hoa kỳ , dưới áp lực dư luận , đã mệt mỏi vì chiến tranh , đã thoả hiệp về vấn đề cơ bản này .
chính phủ việt nam dân chủ cộng hòa về phía mình cũng thoả hiệp về quy chế của chính quyền của tổng thống nguyễn văn thiệu .
hai bên đi đến thoả hiệp chung : quân mỹ và các đồng minh nước ngoài rút khỏi việt nam chấm dứt mọi can thiệp quân sự vào vấn đề việt nam ; quân đội nhân dân việt nam được ở lại chiến trường nam việt nam ; và chính quyền nguyễn văn thiệu được phép tồn tại như một chính phủ có liên quan đến giải pháp hòa bình .
sau khi văn kiện hiệp định đã được ký tắt , henry kissinger đi sài gòn để đệ trình cho tổng thống nguyễn văn thiệu văn bản đã đạt được .
phía việt nam cộng hòa phản đối dự thảo này và tuyên bố sẽ không ký kết hiệp định như dự thảo .
phía mỹ đứng về phía việt nam cộng hòa và tuyên bố chưa thể ký được hiệp định , đòi thay đổi lại nội dung chính liên quan đến vấn đề cốt lõi : quy chế quân đội nhân dân việt nam .
phía việt nam dân chủ cộng hòa bác bỏ sửa đổi của hoa kỳ .
hoa kỳ đe dọa sẽ ném bom lại miền bắc việt nam nếu việt nam dân chủ cộng hòa từ chối ký theo phương án hoa kỳ đề nghị .
trong chiến dịch này , hoa kỳ đem lực lượng không quân chiến lược với máy bay b-52 ném bom rải thảm xuống hà nội , hải phòng , thái nguyên trong 12 ngày đêm .
về lý do quân sự , chính trị thì cuộc ném bom này không cần thiết và có hại vì khi đó hoa kỳ đã quyết tâm rút khỏi chiến tranh .
hoa kỳ biết rất rõ rằng chỉ bằng một cuộc ném bom dù ác liệt đến đâu hoa kỳ không thể nào bắt việt nam dân chủ cộng hòa nhượng bộ một vấn đề cốt lõi mà vì nó họ đã chiến đấu gần 20 năm .
nó chỉ làm dư luận mỹ và thế giới bất bình với chính phủ hoa kỳ .
đây chỉ là cách để thể hiện trách nhiệm nghĩa vụ đối với đồng minh ( không chỉ đối với việt nam cộng hòa mà còn cả các đồng minh khác nữa ) .
khi dự thảo hiệp định đã được ký tắt với việt nam dân chủ cộng hòa , chính phủ việt nam cộng hòa đã phản đối kịch liệt và không chấp nhận , hoa kỳ quyết định dùng bước này để chứng tỏ họ đã cố gắng đến mức cuối cùng cho quyền lợi của đồng minh rồi .
hoa kỳ đã dùng một biện pháp rất cực đoan , tàn bạo mà các chuẩn mực chiến tranh thông thường không cho phép : dùng máy bay b52 rải thảm bom huỷ diệt vào một loạt các khu vực dân cư của các thành phố lớn để đánh vào ý chí của dân chúng và đã gây ra thương vong lớn cho dân cư .
ở hà nội , tại phố khâm thiên bom trải thảm đã phá sập cả dãy phố và sát hại nhiều dân thường .
tại bệnh viện bạch mai , nhiều tòa nhà quan trọng đã bị phá hủy , cùng với các bệnh nhân và bác sĩ , y tá bên trong .
chiến dịch này đã phá hoại nặng nề nhiều cơ sở vật chất , kinh tế , giao thông , công nghiệp và quân sự của việt nam dân chủ cộng hòa nhưng đã không làm thay đổi được lập trường của hà nội .
về mặt quân sự , hoa kỳ đã đánh giá thấp lực lượng phòng không của đối phương .
không lực hoa kỳ quá tin tưởng vào các biện pháp kỹ thuật gây nhiễu điện tử để bịt mắt radar và tên lửa phòng không của đối phương .
để đáp lại , các lực lượng tên lửa phòng không của bắc việt nam đã giải quyết vấn đề bằng những biện pháp chiến thuật sáng tạo và hợp lý , họ đã bắn các máy bay b-52 theo xác suất và đã thành công vượt xa mức trông đợi .
cũng trong chiến dịch này , lần đầu pháo đài bay b-52 bị hạ bởi một máy bay tiêm kích , do phạm tuân điều khiển .
sách báo việt nam gọi chiến dịch này là điện biên phủ trên không , như một cách nêu bật thắng lợi của lực lượng phòng không việt nam dân chủ cộng hòa trong chiến dịch .
dưới áp lực của dư luận thế giới và trong nước , thất bại trong việc buộc hà nội nhượng bộ , tổng thống nixon ra lệnh chấm dứt ném bom vào ngày 30 tháng 12 năm 1972 và hội đàm lại để ký kết hiệp định .
hiệp định paris có phương án cuối cùng về cơ bản không khác mấy so với phương án đã được ký tắt .
chiến dịch linebacker ii là chiến dịch quân sự cuối cùng của quân đội hoa kỳ tại việt nam .
hiệp định paris là hiệp định chấm dứt chiến tranh , lập lại hòa bình ở việt nam do 4 bên tham chiến : hoa kỳ , việt nam cộng hòa , việt nam dân chủ cộng hòa và chính phủ cách mạng lâm thời cộng hòa miền nam việt nam ký kết tại paris ngày 27 tháng 1 năm 1973 .
theo các nội dung chính như sau :
thực chất , hiệp định paris là hiệp định được việt nam dân chủ cộng hòa và hoa kỳ soạn thảo để đảm bảo cho việc hoa kỳ có đường rút lui chứ không phải để kết thúc chiến tranh .
đối với hoa kỳ , đây là cách họ ra khỏi cuộc chiến mệt mỏi này một cách chính đáng .
đối với việt nam dân chủ cộng hòa và mặt trận dân tộc giải phóng thì hiệp định này đã hoàn thành bước thứ nhất `` đánh cho mỹ cút '' trong hai bước để đi đến thắng lợi cuối cùng .
đối với việt nam cộng hòa thì hiệp định này là một tai ương lớn đối với chính thể của họ và đặt sự tồn tại của việt nam cộng hòa trước nguy hiểm trong một tương lai gần .
để trấn an việt nam cộng hòa , tổng thống nixon đã hứa riêng với tổng thống nguyễn văn thiệu là trong trường hợp việt nam dân chủ cộng hòa phát động chiến tranh tiêu diệt việt nam cộng hòa , hoa kỳ sẽ phản ứng một cách thích hợp để bảo đảm an ninh cho việt nam cộng hòa .
nhưng những lời hứa này về sau không có giá trị thực tiễn vì sau đó quốc hội hoa kỳ đã ra nghị quyết không cho phép đưa lực lượng vũ trang trở lại đông dương mà không được phép của quốc hội và quy định khuôn khổ viện trợ cho việt nam cộng hòa .
với các áp đặt như vậy thì dù không có sự kiện watergate , dù tổng thống nixon có tại vị thì cũng không thể giữ lời hứa một cách hữu hiệu được .
đối với người mỹ , họ thực sự muốn đóng lại cuộc chiến , quên nó đi và mở sang một trang sử mới .
nói chung hiệp định này chỉ được thi hành tốt ở những điều khoản rút quân mỹ ( cùng các đồng minh khác ) và trao trả tù binh mỹ mà thôi .
hoa kỳ thực sự muốn rút và việt nam dân chủ cộng hòa sẵn sàng tạo điều kiện cho việc đó .
sau khi quân đội hoa kỳ rút hết vào cuối tháng 3 năm 1973 , việt nam dân chủ cộng hòa chuẩn bị cho việc đánh dứt điểm chính quyền việt nam cộng hòa , còn việt nam cộng hòa cố gắng xoay trở chống đỡ chẳng kể gì đến hiệp định .
vai trò của hiệp định paris , trên thực tế , đến đây là đã hết .
đây là giai đoạn kết thúc chiến tranh vì với sự ra đi của quân viễn chinh hoa kỳ thì kết cục cho chiến tranh việt nam đã rõ ràng .
sau 2 năm quân mỹ rút hết , quân giải phóng tiến công trận đánh cuối cùng giải quyết chiến tranh .
việt nam cộng hòa không thể tự bảo vệ , quân đội của họ đã nhanh chóng bị đánh bại và đã đầu hàng vào ngày 30 tháng 4 năm 1975 .
trong các năm từ 1973 đến tháng 2 năm 1975 là thời gian hai phía đối địch chuẩn bị vào các trận đánh nhau to sắp tới .
năm này chỉ được 1–2 tháng đầu là có các ảo tưởng hòa bình : quân sĩ hai bên tiếp xúc với nhau qua câu cửa miệng là `` hòa bình rồi ... '' .
sau đó là thời gian hai bên liên tục lên án nhau phá hoại hiệp định và đánh lấn chiếm vùng kiểm soát của nhau , nhưng ở quy mô nhỏ .
quân đội việt nam cộng hòa không đủ sức để đánh lớn và quân giải phóng cũng không có chủ trương đánh lớn vào lúc đó .
thời kỳ này có một sự kiện bất ngờ với việt nam cộng hòa và ngỡ ngàng cho việt nam dân chủ cộng hòa là việc trung quốc tấn công chiếm đóng hoàn toàn quần đảo hoàng sa vào tháng 1 năm 1974 .
vào năm này , quân lực việt nam cộng hòa gặp khó khăn trong việc điều quân dự bị , cụ thể là rút tiểu đoàn thủy quân lục chiến đang đóng ở hoàng sa về đất liền để chống lại lực lượng mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam .
hoa kỳ và hạm đội 7 của họ cũng không giúp đỡ việt nam cộng hòa tại hoàng sa nữa .
việt nam dân chủ cộng hòa không công khai phản kháng lại các động thái của trung quốc , nhưng chính phủ cách mạng lâm thời cộng hòa miền nam việt nam đã ra bản tuyên bố phản đối hành động này của phía trung quốc vào ngày 20/1/1974 .
sau hải chiến hoàng sa 1974 , trung quốc đã thay thế việt nam cộng hòa thực hiện chủ quyền tại quần đảo này ; nhưng việt nam cộng hòa và nước việt nam thống nhất sau này vẫn tuyên bố chủ quyền tại đây .
sự việc cũng tác động lên quan hệ giữa việt nam dân chủ cộng hòa với đồng minh trung quốc , và giữa việt nam cộng hòa với đồng minh hoa kỳ : nó cho thấy các đồng minh của họ đã không còn đáng tin cậy như trước .
thời kỳ 1974–1975 trước trận ban mê thuột có hai trận đánh lớn có vai trò đáng chú ý : trận thượng đức thuộc tỉnh quảng nam bắt đầu khoảng tháng 7 năm 1974 và trận phước long tháng 12 năm 1974 .
đây là hai trận của giai đoạn này mà quân giải phóng phát động với một mục tiêu duy nhất là thăm dò lực lượng đối phương .
tháng 7 năm 1974 , quân đội nhân dân việt nam đưa một sư đoàn đến đánh chiếm chi khu quân sự quận lỵ thượng đức thuộc tỉnh quảng nam .
đúng theo tính toán của quân giải phóng , quân lực việt nam cộng hòa liền điều sư đoàn dù tổng trù bị chiến lược đến tái chiếm .
hai bên đánh nhau ác liệt trong vòng 3 tháng ; kết quả quân giải phóng vẫn giữ vững thượng đức và quân lực việt nam cộng hòa bỏ cuộc .
sau trận đánh , các nhà lãnh đạo của quân giải phóng đã đi đến kết luận là sức chiến đấu , nhất là sức mạnh tấn công của quân lực việt nam cộng hòa so với 1972 đã suy giảm đi nhiều khi không còn có yểm trợ của không quân mỹ .
quân lực việt nam cộng hòa cũng không đủ lực lượng dự bị cơ động để chiến đấu lâu dài : một quận lỵ quan trọng ở quân khu 1 việt nam cộng hòa mà cả quân đoàn và quân khu 1 không đủ lực lượng cơ động đến giải vây mà phải dùng đến sư đoàn dù là lực lượng mạnh nhất tổng dự bị chiến lược .
điều này là một luận cứ góp vào kế hoạch tác chiến cho chiến dịch năm 1975 đánh dứt điểm việt nam cộng hòa .
giữa tháng 12 năm 1974 , tại mặt trận miền đông nam bộ , quân giải phóng phát động chiến dịch phước long tiến đánh và sau 3 tuần chiếm hoàn toàn tỉnh này .
tuy mất một tỉnh ngay tại đồng bằng nam bộ cách sài gòn chỉ khoảng 100 km nhưng việt nam cộng hòa không có phản ứng thích đáng nào để khôi phục .
họ không còn quân dự bị cơ động để phản kích nữa .
và quan trọng nhất là hoa kỳ chỉ phản ứng ở mức không có dấu hiệu là sẽ can thiệp mạnh .
chiến dịch này đã củng cố tin tưởng của việt nam dân chủ cộng hòa là hoa kỳ sẽ ít có khả năng can thiệp trở lại .
trong giai đoạn 1973–1975 , tuy lượng viện trợ quân sự từ liên xô và trung quốc giảm rõ rệt , tổng số tấn vũ khí và thiết bị quân sự được viện trợ giảm từ khoảng 171.166 tấn/năm trong thời kì 1969-72 giảm xuống còn khoảng 16.415 tấn/năm trong thời kì 1973-75. , nhưng cán cân lực lượng vẫn dần nghiêng về quân giải phóng .
họ được bổ sung quân số đầy đủ từ miền bắc .
quân từ miền bắc lúc đó hành quân bằng cơ giới trên đường mòn hồ chí minh cả ngày lẫn đêm , đèn pha sáng trưng mà không sợ bị không lực hoa kỳ oanh tạc .
trong các năm này , đường mòn hồ chí minh cũng đã được mở rộng hơn để đảm bảo cho việc cung cấp quy mô lớn cho chiến trường .
các trang thiết bị đạn dược và lương thực cũng đã đủ số trong các kho , từ kho của đơn vị chiến đấu đến kho hậu cứ và kho tại hậu phương miền bắc .
xăng dầu đã được bơm thẳng theo tuyến đường ống cung cấp từ miền bắc vào tận bù gia mập tại miền đông nam bộ và rất gần đến các kho đứng chân chiến đấu .
đặc biệt ưu thế quan trọng nhất tạo nên áp đảo đối phương là tinh thần chiến đấu .
binh sĩ quân giải phóng nhận thức được cơ hội thuận lợi chấm dứt chiến tranh giành chiến thắng hoàn toàn nên khí thế lên rất cao và sẵn sàng xung trận .
quân đội việt nam cộng hòa thì ngày càng gặp khó khăn , tuy phương tiện chiến tranh vẫn còn nhiều trong kho , nhưng họ bị hạn chế về kinh phí tài chính vì viện trợ của hoa kỳ đã bị cắt giảm nhiều , khó khăn trong việc trả lương binh lính và nhất là khó khăn trong việc tăng cường và bổ sung quân số .
tuy quân lực cộng hòa hơn hẳn đối phương về không quân , nhưng quân chủng này đòi hỏi rất nhiều tài chính khi hoạt động , viện trợ của hoa kỳ lúc đó không đủ nên không quân chỉ phát huy non nửa uy lực .
các khu dự trữ xăng dầu của việt nam cộng hòa luôn là nơi bị đặc công quân đội nhân dân việt nam đánh phá nên nhiều lúc vấn đề nhiên liệu cũng gay gắt .
nhưng điều khó khăn lớn nhất cho quân đội việt nam cộng hòa là tinh thần chiến đấu của binh sĩ xuống thấp .
sau hiệp định paris , các sĩ quan và binh lính đã thấy tương lai mờ mịt cho họ , tâm trạng bi quan chán nản và tinh thần chiến đấu sa sút nghiêm trọng dẫn đến tình trạng đào ngũ , trốn lính rất nhiều , bổ sung không kịp .
theo các số liệu thống kê về cán cân lực lượng trên chiến trường ( quân số , trang bị hạng nặng ) thì tương quan lực lượng nghiêng về việt nam cộng hòa .
nhưng với những thuận lợi và khó khăn thực chất của hai bên , ưu thế trên chiến trường đã nghiêng dần sang phía quân đội nhân dân việt nam .
việc họ nhanh chóng đè bẹp quân đội việt nam cộng hòa trong chiến dịch mùa xuân năm 1975 là phản ánh đúng cán cân lực lượng trên chiến trường .
cuộc tấn công cuối cùng của quân giải phóng miền nam diễn ra trong 55 ngày đêm bắt đầu từ ngày 5 tháng 3 cho đến ngày 30 tháng 4 năm 1975 khi tổng thống dương văn minh của việt nam cộng hòa đầu hàng vô điều kiện .
nó còn được gọi là cuộc tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm 1975 .
cơ quan tham mưu của việt nam dân chủ cộng hòa lập kế hoạch tiến công đã phân cuộc tiến công này thành các chiến dịch nối tiếp nhau họ gọi là chiến dịch tây nguyên , chiến dịch giải phóng huế-đà nẵng và , cuối cùng , chiến dịch hồ chí minh .
trong hai tuần đầu tháng 4 các tỉnh thành phố miền trung lần lượt rơi vào tay quân giải phóng .
họ từ phía bắc tràn vào ( với quân đoàn 2 ) và từ tây nguyên tràn xuống ( với quân đoàn 3 – hay binh đoàn tây nguyên – được thành lập từ các đơn vị của mặt trận tây nguyên ) .
bây giờ thì không còn sức mạnh nào có thể ngăn nổi sự sụp đổ của việt nam cộng hòa .
quân lực việt nam cộng hòa dồn hết các toán quân còn sót lại của quân đoàn 2 của họ chuyển sang cho quân đoàn 3 chỉ huy để cố lập một phòng tuyến ngăn chặn tại phan rang nhưng cũng không chặn được quân giải phóng mà tư lệnh chiến trường cũng bị bắt .
quân khu 1 và 2 của việt nam cộng hòa đã bị xoá bỏ .
bây giờ quân giải phóng đã ào xuống đồng bằng đông nam bộ của quân đoàn và quân khu 3 việt nam cộng hòa , chỉ còn hơn 100 km là đến sài gòn .
nỗ lực cuối cùng của việt nam cộng hòa là trông vào tuyến phòng thủ từ xa của sư đoàn 18 tại thị xã xuân lộc tỉnh long khánh .
quân đoàn 4 ( hay binh đoàn cửu long ) của quân đội nhân dân việt nam được thành lập từ các sư đoàn và đơn vị tại miền đông nam bộ định chiếm xuân lộc trong hành tiến .
nhưng sư đoàn 18 đã chống cự có tổ chức , đây là nỗ lực chiến đấu có tổ chức dài ngày cuối cùng của quân đội việt nam cộng hòa .
quân đoàn 4 của quân giải phóng không chiếm được xuân lộc trong hành tiến bắt buộc phải dừng lại tổ chức trận địa tiến công .
mặt khác họ không để mất thì giờ với xuân lộc mà đi vòng qua vòng vây tiến về phía biên hòa .
sau 12 ngày cầm cự , từ 9 tháng 4 đến 21 tháng 4 , sư đoàn 18 của quân lực việt nam cộng hòa bỏ xuân lộc rút lui có tổ chức về bên kia sông đồng nai cố thủ .
vậy là tuyến phòng thủ từ xa cuối cùng bảo vệ sài gòn không còn .
trước tình hình không thể cứu vãn tổng thống nguyễn văn thiệu từ chức để người khác có cơ hội đàm phán với việt nam dân chủ cộng hòa .
phó tổng thống trần văn hương lên thay nhưng ông không phải là người có thể nói chuyện được với đối phương .
các dàn xếp của các lực lượng thứ ba đã đưa dương văn minh lên làm tổng thống từ ngày 28 tháng 4 .
cuộc chiến tranh tại việt nam đã bị phản đối từ đầu thập niên 1960 , nhưng không được chú ý và phải cho đến khi 1 người mỹ là norman morrison tự thiêu vào năm 1965 thì dư luận thế giới mới biết đến .
phong trào phản chiến bước sang một bước ngoặt mới khi cuộc biểu tình của sinh viên đại học kent state ( bang ohio ) ngày 4-5-1970 đã bị vệ binh quốc gia mỹ đàn áp làm 4 sinh viên bị chết và 9 người khác bị thương .
đã có hơn 200 tổ chức chống chiến tranh ở trên khắp các bang ở mỹ , 16 triệu trong số 27 triệu thanh niên mỹ đến tuổi quân dịch đã chống lệnh quân dịch , 2 triệu người mỹ “ gây thiệt hại bất hợp pháp ” vì chống chiến tranh việt nam , 75.000 người mỹ bỏ ra nước ngoài vì không chịu nhập ngũ và đấu tranh chống chiến tranh việt nam , trong đó có cựu tổng thống mỹ bill clinton .
trong suốt cuộc chiến , việt nam dân chủ cộng hòa kiên trì tranh thủ phong trào hòa bình ở mỹ .
theo đánh giá của william colby thì họ được dư luận ủng hộ mạnh mẽ do việc giới thông tin đại chúng của mỹ dễ dàng vào được miền nam việt nam trong khi nếu muốn vào miền bắc việt nam lại rất khó , và do đó , tin tức về những khiếm khuyết của chính phủ việt nam cộng hoà thì công chúng mỹ được biết trong khi chính quyền việt nam dân chủ cộng hoà thì chẳng có gì hết vì họ không cho phép đưa tin .
phong trào này đã góp phần quan trọng vào thắng lợi của những người cộng sản việt nam trong cuộc chiến tranh này .
tùy theo nguồn , số người việt nam bị thiệt mạng trong chiến tranh việt nam là từ 3 đến 5 triệu , hàng triệu người khác tàn tật và bị thương .
những người sống sót tiếp tục phải đối mặt với các vấn đề nghiêm trọng về kinh tế xã hội và môi trường mà cuộc chiến đã gây ra .
trong đó có tỷ lệ dị dạng bẩm sinh cao nhất thế giớihàng vạn nạn nhân chất độc hóa học tại việt nam hiện nay ( xem chất độc da cam ) .
một nửa diện tích rừng của việt nam bị phá hủy .
sự tàn phá môi trường do mỹ gây ra lớn đến mức đã làm phát sinh một từ tiếng anh mới , ecocide .
việt nam đã trở thành đất nước bị ném nhiều bom nhất trong lịch sử thế giới .
số bom ném xuống việt nam là 7,85 triệu tấn , gần gấp 3 tổng số tấn bom sử dụng trong thế chiến thứ hai , trong cái gọi là chính sách `` lunarization '' ( mặt trăng hóa ) .cơ sở hạ tầng ở cả hai miền việt nam đã bị phá hoại gần hết .
tính bình quân mỗi người dân việt nam từ cụ già đến trẻ sơ sinh phải chịu đựng trên dưới 250kg bom đạn mỹ .
bước ra sau chiến tranh , cùng với niềm tự hào đã chiến thắng `` siêu cường số một '' thế giới , việt nam đã có được thống nhất và độc lập - mục tiêu mà vì nó nhiều thế hệ người việt đã đấu tranh suốt từ thời pháp thuộc .
tuy nhiên , sau chiến tranh , việt nam gặp phải nhiều khó khăn .
các sai lầm của chính phủ về kinh tế , sự cứng nhắc về hệ tư tưởng , thiên tai , lệnh cấm vận của mỹ , chất da cam , bom mìn và sự tàn phá của chiến tranh , tất cả đều góp phần vào các vấn đề trong 10 năm sau thời hậu chiến của đất nước .
cùng với những chia rẽ sâu sắc vốn có của chiến tranh , rất nhiều sĩ quan quân đội và viên chức thuộc chế độ việt nam cộng hòa bị bắt đi học tập cải tạo từ vài tuần đến vài năm ( thời hạn thường tăng theo cấp bậc , sĩ quan bậc thấp như cấp úy thường là vài tuần , trong khi các viên chức cấp cao nhất có người bị giam giữ hơn 10 năm ) , càng làm cho nhân tâm thêm sa sút .
những điểm yếu về kinh tế bao cấp theo mô hình xã hội chủ nghĩa của đông âu đã nhanh chóng phát tác trầm trọng ( dù trong thời chiến việc bao cấp có tác dụng tốt và được dân chúng chấp nhận ) .
thêm vào đó , nền kinh tế việt nam còn chịu ảnh hưởng nặng nề của cuộc xung đột kéo dài tại biên giới với trung quốc và do việc đóng quân quá lâu ( hơn 10 năm ) ở campuchia sau chiến tranh biên giới tây nam .
những sai lầm về đường lối kinh tế và lãnh đạo này đã tạo nên làn sóng khổng lồ những người bỏ nước ra đi .
sau 10 năm thống nhất đất nước nhu cầu đổi mới cho việt nam là tất yếu và sống còn .
đối với hoa kỳ , chiến tranh việt nam đã thành một chương buồn trong lịch sử của họ .
5 đời tổng thống mỹ với 4 chiến lược chiến tranh , chi phí hàng trăm tỉ đôla song đều lần lượt phá sản .
thất bại trong chiến tranh việt nam là thất bại lớn nhất và cũng là duy nhất trong lịch sử 200 năm lập quốc của hoa kỳ , nó gây ra một cú sốc trong tâm lý chính trị của hoa kỳ , buộc họ phải nhận thức và đánh giá hiệu chỉnh lại vai trò cường quốc của họ trên thế giới .
quân đội mỹ giảm hẳn hoạt động tại nước ngoài trong suốt 15 năm , cho tới khi chiến tranh vùng vịnh nổ ra .
ngoài 58.220 lính chết và 305.000 thương tật ( trong đó 153.303 bị tàn phế ) , rất nhiều lính mỹ trong số 8.744.000 lính từng tham chiến tại việt nam vướng vào các chứng rối loạn tâm lý , thông thường được gọi là `` hội chứng việt nam '' .
sự cay đắng của các cựu binh tuổi thanh niên này góp phần tạo nên hippi , một trào lưu nổi loạn , bất cần đời trong giới trẻ mỹ trong suốt 20 năm .
nhiều năm sau chiến tranh , hàng chục vạn quân nhân và cố vấn mỹ đã bị ung thư do đã tiếp xúc với chất độc da cam .
nền chính trị và mối liên kết giữa chính phủ và người dân bị chia rẽ nghiêm trọng .
hoa kỳ đã tốn 676 tỷ đô la cho cuộc chiến ( tính theo giá trị đô la của năm 2004 chưa tính các khoản chi tiêu gián tiếp khác 1 ) , gấp 2,7 lần chi phí của mỹ trong chiến tranh thế giới thứ hai ( 250 tỷ đô la ) .
nếu đem so sánh giá của chiến tranh việt nam với các chương trình có tính chất tiêu biểu mà chính phủ nước mỹ đã thực hiện , thì việt nam vẫn nổi lên một lần nữa là một trong những công cuộc đắt tiền nhất trong lịch sử nước mỹ .
toàn bộ hệ thống đường sá giữa các bang chỉ tiêu tốn 53 tỷ usd ( năm 1972 ) , chương trình vũ trụ đưa người lên mặt trăng của mỹ cũng chỉ tốn 25 tỷ usd .
sự hao tổn chiến phí này , cùng khủng hoảng dầu lửa 1973 góp phần đẩy mỹ vào một thập niên suy thoái kinh tế đầy u ám .
. == chiến tranh việt nam trong văn hoá đại chúng ==
chiến tranh việt nam là đề tài cho rất nhiều quyển sách , phim ảnh , games từ nhiều năm qua . === sách ===
bare feet , iron will ( chân trần chí thép ) .
tác giả : james g. zumwalt
+trung lập :
chiến tranh việt nam h
new orleans ( viết tắt nola ; dân ở đấy dịch là ngọc lân ; cũng được đọc như `` níu liên '' ) là thành phố lớn nhất trong tiểu bang louisiana , hoa kỳ .
thành phố này nằm thuộc miền đông nam louisiana , giữa bờ sông mississippi và hồ pontchartrain , khoảng 100 dặm ngược dòng sông từ vịnh mexico ở 30,07° vĩ độ bắc , 89,93° kinh độ tây .
về mặt luật pháp và hành chính thì thành phố new orleans với quận orleans là một .
thành phố này được đặt tên theo philippe ii , công tước orléans , công tước nhiếp chính pháp , và là một trong những thành phố cổ nhất ở nước mỹ .
đây là trung tâm công nghiệp và phân phối và là cảng biển lớn của mỹ .
thành phố này nổi tiếng với những di sản văn hoá đa sắc tộc , không khí lễ hội với nhạc và nghệ thuật ẩm thực địa phương .
nó được coi là nơi sinh của nhạc jazz .
nó là nơi du lịch nổi tiếng khắp thế giới do kiến trúc , nhạc , và thực phẩm đặc biệt , cũng như là mardi gras và những tổ chức khác .
theo thống kê dân số năm 2000 , dân số thành phố là 484.674 người .
cộng thêm những ngoại ô trong quận jefferson , quận st. bernard bên cạnh , và những khu gần khác , con số đó tới khoản 1,4 triệu người .
tuy nhiên , new orleans bị cơn bão katrina tàn phá vào ngày 29 tháng 8 năm 2005 , làm khắp thành phố bị lụt lội thê thảm , bắt mọi người dân phải sơ tán và làm nhiều người thiệt mạng .
vào những năm sau , dân số lên lại khoảng 1,2 triệu người .
new orleans có một khu việt nam lớn trong phía đông new orleans gọi versailles ( `` vẹc sai '' ) nhưng có nhiều người gốc việt ở khắp new orleans , ví dụ ở harvey và westwego .
tiếng anh được sử dụng phổ biến nhờ vào ảnh hưởng của mỹ và anh trên các lĩnh vực quân sự , kinh tế , khoa học , tin học , chính trị và văn hóa .
ở nhiều nước , người ta bắt buộc phải học tiếng anh để đi làm .
tiếng anh là hậu thân của một ngôn ngữ chung của các giống người angle , saxon và jute – thường được gọi chung là người anglo-saxon .
ba giống dân này thuộc các dân tộc german , từng sống ở vùng nay là bắc đức và hà lan , nhưng một số được vua vortigern mời sang anh vào khoảng giữa thế kỷ thứ 5 để giúp ông ta trong cuộc chiến chống người bản xứ pict ( ngày nay không còn nữa ) .
sau khi chiến thắng , những người này được phép ở lại và đã mở đầu cho một cuộc `` xâm chiếm '' đảo anh khi thêm nhiều người anglo-saxon di cư sang hòn đảo này .
họ định cư vào vùng đông-nam của đảo , trở thành số đông và làm ngôn ngữ của một giống dân bản xứ khác trên đảo , người celt , đi đến tình trạng gần như mai một .
ngôn ngữ của ba giống người anglo-saxon này rất giống tiếng frysk và được dùng tại đảo anh trong 5 thế kỷ tiếp theo sau đó .
trong thời gian này , tiếng na uy cổ đã có một ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của tiếng anh vì có một số người viking – một giống dân nói tiếng na uy cổ và rất nổi tiếng về mạo hiểm và xâm lăng – cũng đến xâm chiếm và định cư tại anh bắt đầu từ thế kỷ thứ 9 .
chiến tranh giữa người anglo-saxon và người viking xẩy ra thường xuyên vì sự tranh giành đất đai .
các vua của người anglo-saxon thường phải chạy sang xứ normandie , tại phía bắc của nước pháp , để tránh chiến tranh .
một vị vua , aethelred , còn lấy con gái của quận công của normandy để đổi lấy sự giúp đỡ của ông này .
điểm đáng chú ý thứ nhất là tiếng na uy cổ và tiếng của người anglo-saxon có cùng gốc german , do đó những người này có thể giao dịch với nhau để tạo ra những ảnh hưởng sâu đậm trong ngôn ngữ .
điểm đáng chú ý thứ hai là tên của tiếng anh ( english ) , của nước anh ( england ) và của nhiều địa danh tại đó có gốc từ tên angle của người angle .
tiếng anh phát triển trong thời gian này , khoảng thế kỷ thứ 6 đến đầu thế kỷ thứ 11 , được gọi là tiếng anh thượng cổ ( old english ) .
khi vị vua cuối chết không có con kế tự vào năm 1066 , người anglo-saxon đề cử một người trong nhóm họ có tên là harold godwinson lên làm vua .
tuy nhiên vua harald iii của na uy , tuy là người viking nhưng có liên hệ họ hàng với người anglo-saxon chính ở đức , cũng muốn có thêm ngôi vua xứ anh .
harald iii kéo quân sang chiếm đóng vùng phía bắc của đảo anh vào giữa năm 1066 nhưng chẳng bao lâu thì bị harold godwinson đánh bại tại trận chiến stamford bridge .
harald iii tử trận và từ đó người viking bỏ hẳn ý định xâm chiếm đảo anh .
trong khi đó , về phía nam , quận công william của normandy cũng tuyên bố là ngôi vua xứ anh phải thuộc về ông ta vì ông ta là người cháu của bà vợ của vua aethelred .
quận công william mang quân sang chiếm vùng phía nam của đảo , đánh bại harold godwinson tại trận chiến hasting và trở thành vua của xứ anh .
tiếng anh từ đó chịu thêm ảnh hưởng của tiếng pháp và tiếng latinh , dưới các triều đình người norman đến từ normandie .
các nhà ngôn ngữ học gọi tiếng anh phát triển trong ba thế kỷ sau năm 1066 là tiếng anh trung cổ ( middle english ) .
hai quyển sách nổi tiếng được viết bằng tiếng anh thượng cổ và tiếng anh trung cổ là beowulf ( sử thi , viết vào khoảng thế kỷ thứ 8 đến thế kỷ thứ 10 ) và the canterbury tales của geoffrey chaucer .
tiếng anh cận đại ( modern english ) được các nhà ngôn ngữ học cho là bắt đầu vào thế kỷ 16 và người có công nhất trong sự tiến triển này là văn hào nổi tiếng của anh , william shakespeare .
đây chính là tiếng anh được dùng phổ thông trên thế giới hiện nay .
nhiều nhà ngôn ngữ học còn chia tiếng anh cận đại thành tiền cận đại ( early modern ) và cận cận đại ( late modern ) .
tiếng anh cận cận đại diễn ra vào đầu thế kỷ 19 khi đế quốc anh có thuộc địa trên khắp hoàn cầu .
tiếng anh do đó trải qua thêm một biến đổi khá lớn nữa vì nó không những trở thành một ngôn ngữ quan trọng trên thế giới mà còn thâu nhập rất nhiều ngôn từ của các nền văn hóa khác nhau .
các nhà ngôn ngữ học liệt kê tiếng anh vào nhánh miền tây của nhóm ngôn ngữ german của hệ ấn-âu .
tiếng scots ( hay lallans ) – dùng tại các vùng đất thấp của scotland và có gốc anglo-saxon – khác hẳn với tiếng gaelic tại scotland – dùng tại các vùng đất cao của scotland và có gốc bản địa celt .
trong khi đó , tiếng frysk hiện đang được dùng tại tỉnh fryslân của hà lan , tại vài vùng thuộc đức lân cận với fryslân và tại vài hòn đảo nằm trong biển bắc của anh .
sau đó là tiếng hạ saxon ( hay nedersaksisch ) dùng tại miền đông của hà lan và miền bắc của đức .
xa thêm một chút là tiếng hà lan , tiếng afrikaans , tiếng đức và các ngôn ngữ bắc âu như : tiếng na uy , tiếng thụy điển , tiếng đan mạch ... , nhưng không bao gồm tiếng phần lan .
trong số nói tiếng anh như tiếng mẹ đẻ , vào khoảng 71 % nói tiếng anh mỹ , 15 % nói tiếng anh anh , 7 % nói tiếng anh canada và phần còn lại nói các loại tiếng anh khác .
tiếng anh là ngôn ngữ chính thức tại các quốc gia và vùng lãnh thổ sau : anh , antigua và barbuda , bahamas , barbados , bermuda , cayman , dominica , gibraltar , grenada , guam , guyana , hoa kỳ , jamaica , montserrat , st. lucia , saint kitts và nevis , saint vincent và grenadines , trinidad và tobago , turks và caicos , úc , virgin thuộc anh và virgin thuộc mỹ .
các nước dùng tiếng anh cùng với các ngôn ngữ chính thức khác là : ireland ( cùng với tiếng gaeilge ) , ấn độ ( cùng với tiếng hindi và 21 ngôn ngữ khác nữa ) , belize , nicaragua , puerto rico ( cùng với tiếng tây ban nha ) , canada ( cùng với tiếng pháp ) , hồng kông ( cùng với tiếng quan thoại ) , nam phi ( cùng với các tiếng afrikaans , ndebele , bắc sotho , nam sotho , swazi , tsonga , tswana , venda , xhosa và zulu ) , singapore ( cùng với các tiếng quan thoại , malay và tamil ) , new zealand ( cùng với tiếng maori ) , scotland ( cùng với tiếng scots và tiếng gaelic tại scotland ) .
các nước có tiếng anh như một ngôn ngữ chính thức tuy rằng số người dùng nó như tiếng mẹ đẻ rất ít là : anguilla , aruba , botswana , cameroon , eritrea , ethiopia , fiji , gambia , ghana , kenya , kiribati , lesotho , liberia , malawi , malta , marshall , mauritius , micronesia , namibia , nigeria , pakistan , palau , papua new guinea , philippines , rwanda , samoa , seychelles , solomon , somalia , swaziland , tonga , uganda , zambia và zimbabwe .
có một số nước dùng tiếng anh như một ngôn ngữ chính trong văn kiện của chính phủ tuy không công nhận nó như một ngôn ngữ chính thức như : angola , brunei , costa rica , israel , lebanon , malaysia , sierra leone , sri lanka , tanzania ... .
ngoài ra có một số các nước , hoặc dưới ảnh hưởng của anh hoặc dưới ảnh hưởng của mỹ , tuy không dùng tiếng anh như một tiếng chính thức nhưng có một dân số dùng một loại `` tiếng lai '' ( creole hay pidgin ) giữa tiếng anh và các tiếng địa phương .
số người sử dụng tiếng anh như một ngôn ngữ phụ đã được ước lượng vào khoảng từ 500 triệu đến 1 tỉ người ở khắp nơi trên hoàn cầu .
tiếng anh còn được dùng như một trong nhiều ngôn ngữ chính thức của nhiều tổ chức quốc tế như liên hiệp quốc , liên minh châu âu , tổ chức thương mại thế giới ( wto ) , quỹ tiền tệ quốc tế ( imf ) , ủy ban olympic quốc tế ( ioc ) , phong trào chữ thập đỏ - trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế , khối thịnh vượng chung anh ( the commonwealth of nations ) , nhóm g8 , tổ chức hiệp ước bắc đại tây dương ( nato ) , tổ chức bưu chính quốc tế ...
ngày nay có khoảng một tỷ người nói tiếng anh trên khắp thế giới và con số này ngày càng tăng lên .
tiếng anh là ngôn ngữ được sử dụng rộng rãi nhưng lại không thay thế các ngôn ngữ khác , thay vào đó nó hỗ trợ các ngôn ngữ với các yếu tố sau :
tiếng anh chiếm ưu thế trong giao thông vận tải và các phương tiện truyền thông .
trong lĩnh vực du lịch và ngôn ngữ cộng đồng của hàng không quốc tế , tiếng anh đóng vai trò chính .
phi công , tiếp viên và kể cã các nhân viên kiểm soát đều nói tiếng anh tại các phi trường quốc tế .
cờ và các tình hiệu ánh sáng được sử dụng trong ngành hàng hải , nhưng “ nếu các tàu lớn cần truyền tín hiệu cho nhau bằng các thông điệp thì họ sẽ tìm kiếm một ngôn ngữ chung và thông dụng và khi đó tiếng anh chắc chắn sẽ là chọn lựa chính ” , câu nói của một người bảo vệ bờ biển của tại mỹ , werner siems .
năm trong số các đài phát thanh nổi tiếng là cbs , nbc , abc , bbc và cbc được 300 triệu người chọn ra là các đài phát thanh tiếng anh phổ biến nhất .
tiếng anh cũng là ngôn ngữ phổ biến trên các chương trình tv thuộc truyền tải vệ tinh .
ngôn ngữ của thời đại thông tin là tiếng anh .
hơn 80 % nguồn dự trữ thông tin của hơn 100 triệu máy tính khắp thế giới là tiếng anh .
85 % các cuộc trao đổi qua điện thoại quốc tế được sử dụng bằng tiếng anh , cũng như vậy số lượng mail , các cuộc điện báo và truyền tín hiệu qua dây cáp .
chương trình chỉ dẫn trên máy tính và các chương trình phần mềm thường được dùng bằng tiếng anh .
tiếng đức đã là một ngôn ngữ của khoa học .
nhưng ngày nay , hơn 80 % các bản ghi chép khoa học được trình bày với ngôn ngữ thứ nhất là tiếng anh .
tương tự , phân nửa kỹ thuật và khoa học trên thế giới cũng được phổ biến bằng tiếng anh và còn được dùng trong các lĩnh vực y học , điện tử và kỹ thuật không gian .
tiếng anh trong lĩnh vực kinh doanh quốc tế ảnh hưởng đến hầu hết các lĩnh vực trong nền kinh tế châu âu .
cũng vậy tiếng anh hầu như tham gia hầu hết vào các thành phần lãnh đạo của các doanh nghiệp .
trong nền công nghiệp thực phẩm , các biển hiệu cho sản phẩm của họ thường được dùng bằng tiếng anh như made in germany , họ không dùng các câu như fabriziert in deutschland – các câu trên có nghĩa là `` sản xuất tại đức '' nhưng một dùng với tiếng anh và một dùng với tiếng đức .
các tập đoàn của nhiều quốc gia trên thế giới thường chọn tiếng anh như lựa chọn chính của họ .
các tập đoàn như datsun và nissan đều gửi điện báo với ngôn ngữ tiếng anh .
như những năm 1985 , 80 % nhân viên của tập đoàn mitsui có thể nói , đọc và viết được tiếng anh , tập đoàn toyota thì mở các lớp tiếng anh tại chức cho nhân viên của mình .
các lớp tiếng anh đã được giữ lại ở ả rập saudi cho các công nhân của tập đoàn dầu hỏa aramco và trên ba lục địa thuộc ngân hàng chase manhattan .
tiếng anh dùng như là tiếng nói chung ở nhiều nước nơi mọi người nói nhiều ngôn ngữ khác nhau .
tại ấn độ , nơi có gần 200 ngôn ngữ khác nhau được sử dụng và chỉ có 30 % người nói ngôn ngữ chính là tiếng hindi .
khi rajiv gandhi đọc diễn văn quốc gia sau khi mẹ ông ta bị ám sát , ông ta đã nói bằng tiếng anh .
tổ chức thương mại tự do châu âu làm việc chủ yếu bằng tiếng anh mặc dù 6 nước thành viên đều không trực thuộc nước anh .
tiếng anh là ngôn ngữ nửa chính thức của 20 nước châu phi bao gồm sierra leone , ghana , nigeria , liberia và nam phi .
các sinh viên được dạy tiếng anh tại trường đại học makerere ở uganda , trường đại học của thành phố nairobi ở kenya và trường đại học của thành phố dar es salaam ở tanzania .
tiếng anh là ngôn ngữ thống nhất của hội đồng thế giới thiên chúa giáo và là một ngôn ngữ chính thức của các thế vận hội và các cuộc thi hoa hậu hoàn vũ trên thế giới .
tiếng anh là ngôn ngữ trong văn hóa thế hệ trẻ quốc tế .
những người trẻ tuổi từ khắp nơi trên thế giới nghe và hát các ca khúc tiếng anh nổi tiếng thường không cần hiểu hết ý nghĩa của lời nhạc .
các từ break dance , rap music , bodybuilding , windsurfing và computer hacking đang lấn át dần các từ lóng của giới trẻ đức .
canada ( phiên âm tiếng việt : ca-na-đa ; phiên thiết hán-việt : gia nã đại ) , là quốc gia lớn thứ hai trên thế giới , sau liên bang nga , và nằm ở cực bắc của bắc mỹ .
lãnh thổ canada trải dài từ đại tây dương ở phía đông sang thái bình dương ở phía tây , và giáp bắc băng dương ở phía bắc .
về phía nam , canada giáp với hoa kỳ bằng một biên giới không bảo vệ dài nhất thế giới .
phía tây bắc của canada giáp với tiểu bang alaska của hoa kỳ .
đông bắc của canada có đảo greenland ( thuộc đan mạch ) .
ở bờ biển phía đông có quần đảo saint-pierre và miquelon ( thuộc pháp ) .
biên giới chung của canada với hoa kỳ về phía nam và phía tây bắc là đường biên giới dài nhất thế giới .
vùng đất mà bây giờ là canada là nơi sinh sống của nhiều nhóm dân bản xứ khác nhau trong hàng thiên niên kỷ .
bắt đầu từ cuối thế kỷ 15 , các cuộc viễn chinh của người anh và người pháp đã khám phá , và sau đó định cư , dọc theo bờ biển đại tây dương .
pháp nhượng lại gần như tất cả các thuộc địa ở bắc mỹ năm 1763 sau chiến tranh bảy năm .
năm 1867 , thông qua một liên minh với ba thuộc địa của anh ở bắc mỹ , canada được thành lập như là một lãnh thổ tự trị gồm bốn tỉnh .
điều này đã bắt đầu dẫn đến việc sáp nhập các tỉnh và vùng lãnh thổ và một quá trình đòi quyền tự chủ ngày càng tăng từ vương quốc anh .
quyền tự chủ mở rộng được nhấn mạnh trong quy chế westminster năm 1931 và đạt đến đỉnh điểm trong đạo luật canada năm 1982 , đạo luật đã chấm dứt sự phụ thuộc về pháp luật của canada với nghị viện anh .
là một liên bang gồm mười tỉnh và ba vùng lãnh thổ , canada là một quốc gia có nền dân chủ nghị viện và chế độ quân chủ lập hiến với nữ hoàng elizabeth ii là nguyên thủ quốc gia .
đây là một quốc gia song ngữ với cả tiếng anh và tiếng pháp là ngôn ngữ chính thức ở cấp liên bang .
canada là một trong các nước phát triển cao trên thế giới , quốc gia này có một nền kinh tế đa dạng , trong đó phụ thuộc chủ yếu vào nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú và thương mại-đặc biệt là với hoa kỳ .
canada cũng là thành viên của các tổ chức g8 , g-20 , nato , oecd , wto , khối thịnh vượng chung , cộng đồng pháp ngữ , oas , apec , và liên hợp quốc .
chữ canada có nguồn gốc từ chữ kanata trong ngôn ngữ của thổ dân huron-iroquois , có nghĩa là `` ngôi làng '' , ám chỉ đến stadacona , một địa điểm hiện tại nằm trong phạm vi thành phố québec .
ngày xưa , canada thường được gọi là dominion of canada ( xứ tự trị canada ) , nhưng hiện nay tất cả các văn kiện chính thức đều chỉ dùng tên canada .
canada chiếm phần lớn phía bắc của bắc mỹ , chia sẻ đường biên giới với hoa kỳ về phía nam và tiểu bang alaska của mỹ ở phía tây bắc , trải dài từ đại tây dương ở phía đông sang thái bình dương về phía tây ; đến phía bắc là bắc băng dương .
nếu tính tổng diện tích ( bao gồm cả diện tích mặt nước ) , canada là nước lớn thứ hai thế giới , sau nga .
theo diện tích đất ( diện tích đất là tổng diện tích trừ đi diện tích hồ và sông ) thì canada đứng thứ thứ tư .
phần lớn khu vực bắc cực của canada được bao phủ bởi băng và lớp băng vĩnh cửu .
canada cũng có bờ biển dài nhất thế giới : 202.080 km ( 125.570 dặm ) .
với mật độ dân số , 3,3 người trên mỗi km vuông ( 8.5/sq mi ) , canada là một trong những quốc gia có mật độ dân số thấp nhất trên thế giới .
nơi có mật độ dân cư cao nhất là thành phố québec – windsor corridor , ( nằm ở phía nam quebec và nam ontario ) dọc great lakes và sông saint lawrence ở phía đông nam .
canada có một đường bờ biển rộng lớn ở phía bắc , đông và tây , và kể từ thời kỳ băng hà cuối cùng nó nơi đây đã bao gồm tám khu vực rừng khác biệt , bao gồm rừng taiga rộng lớn ở shield canada .
nhiệt độ trung bình mùa đông và mùa hè trên khắp canada khác nhau tùy theo vị trí .
mùa đông có thể rất khắc nghiệt ở nhiều vùng của đất nước , đặc biệt là tại các tỉnh nội địa và các tỉnh bình nguyên , là những nơi có khí hậu lục địa , nhiệt độ trung bình hàng ngày là gần -15 ° c ( 5 ° f ) , nhưng có thể giảm xuống dưới -40 ° c ( - 40 ° f ) với những cơn gió lạnh khắc nghiệt .
trong các khu vực không có bờ biển , tuyết có thể bao phủ mặt đất gần sáu tháng trong năm ( nhiều hơn ở phía bắc ) .
khu vực ven biển british columbia có khí hậu ôn đới , với một mùa đông mát mẻ và có mưa .
trên bờ biển phía đông và phía tây , nhiệt độ trung bình cao thường khoảng 20° c ( 70 ° f ) , trong khi giữa các vùng bờ biển , nhiệt độ trung bình cao mùa hè khoảng 25-30 ° c ( 77-86 ° f ) , với khí nóng có thể lên đến trên 40 ° c ( 104 ° f ) tại một số khu vực nội địa .
canada cũng là nơi có hoạt động địa chất phức tạp , với nhiều trận động đất và các ngọn núi lửa có khả năng hoạt động .
vụ phun trào núi lửa tseax cone năm 1775 đã gây ra tột tai họa thảm khốc , làm chết 2.000 người nisga'a và phá hủy ngôi làng của họ tại thung lũng sông nass ở miền bắc british columbia , vụ phun trào đã tạo ra một dòng chảy ( 14,0 dặm ) dung nham dài 22,5 km , và theo truyền thuyết của người nisga'a , chính vụ phun trào núi lửa này đã làm chặn dòng chảy của sông nass .
theo phán đoán của các nhà sử học và khảo cổ học , người thổ dân canada ( indian ) là các tộc người du mục đến từ khu vực ấn độ-tây tạng-trung quốc .
khoảng 10.000 đến 12.000 năm tcn , những người này đã đến châu mỹ .
vì những lý do như bị kẻ thù đuổi , săn bắt sinh vật , hay tìm nơi ở mới , họ đã tình cờ băng qua lớp băng đá trên eo biển bering để đến alaska .
từ đây , họ tiếp tục di cư đến khắp châu lục bắc mỹ , biển caribbean và nam mỹ , phát triển ra thành hàng chục ngàn bộ tộc mới .
còn người inuit được cho là xuất sứ từ khu vực siberia , nga .
họ cũng di cư qua eo bering , nhưng lại định cư hoàn toàn ở miền bắc canada , từ vĩ tuyến 60° trở lên .
khoảng năm 1000 , một vài người viking ở bắc âu đã đặt chân đến newfoundland .
nhưng họ không định cư mà trở về nước .
khoảng cuối thế kỷ 15 , một vài nhà thám hiểm châu âu đã theo chân christopher columbus thám hiểm châu mỹ .
năm 1497 , john cabot khám phá newfoundland và tuyên bố thuộc về vùng đất đó thuộc về anh .
năm 1534 , jacques cartier tìm ra khu vực sông saint-laurent cho pháp .
năm 1603 , samuel de champlain đã thành lập khu dân cư đầu tiên , thành québec trên bờ sông saint-laurent và trở thành thống đốc tân pháp ( nouvelle-france ) tại bắc mỹ .
các công ty anh và pháp đến bắc mỹ trao đổi , buôn bán với dân bản địa , mặt hàng quan trọng nhất là lông thú .
từ đó các cuộc tranh chấp đất đai và giành quyền kiểm sát giao thương diễn ra liên tục .
bộ tộc huron thân với pháp bị tiêu diệt bởi bộ tộc iroquois thân với anh .
thuộc địa pháp liền bị đẩy vào thế nguy hiểm .
vua pháp nhanh chóng ra nhiều chính sách để thu hút thêm dân nhập cư vào tân pháp .
năm 1760 , dân số tân pháp đã tăng lên 70.000 .
vào năm 1756 , cuộc chiến tranh bảy năm giữa hai đế quốc thực dân anh và pháp ở châu mỹ nổ ra .
vào năm 1759 , tướng anh là james wolfe xua quân tấn công thành québec của tướng pháp là hầu tước louis joseph de montcalm-gozon và chiến thắng .
thành phố-pháo đài rơi vào tay quân anh , còn montcalm thì bị thương nặng .
vào năm 1760 , quân anh tiến đánh , chiếm được thành montréal của quân pháp .
vào năm 1763 , anh và pháp ký hòa ước .
pháp nhường toàn bộ thuộc địa bắc mỹ cho anh .
tân pháp sau khi thuộc về anh được đổi tên thành quebec .
người dân ( nói tiếng pháp ) và chính quyền ( tiếng anh ) chống đối lẫn nhau .
thống đốc james murray đã giải quyết bằng cách bỏ bớt các luật lệ của người anh và ban cho người nói tiếng pháp nhiều quyền hơn .
1774 , guy carleton được vua anh giao quyền thống đốc và đã ra đạo luật quebec ( quebec act ) .
theo đó , dân pháp chiếm đa số sẽ có quyền hơn trong chính phủ .
điều này gây bất mãn cho nhiều người gốc anh .
năm 1776 , hoa kỳ giành được độc lập , những người trung thành với vua anh nhưng không muốn chống đối đã di cư đến québec .
dân số anh tăng lên đáng kể ở đây , và đạo luật hiến pháp ra đời .
nó chia đôi québec làm hai tỉnh : thượng canada ( upper canada , là québec ngày nay ) của dân nói tiếng pháp và hạ canada ( lower canada , là ontario ngày nay ) của dân nói tiếng anh .
năm 1838 , cuộc nổi loạn giữa dân anh và pháp ở hai tỉnh thượng và hạ diễn ra .
hai dân tộc đánh nhau loạn xạ giữa các đường phố , số người chết rất cao .
điều này khiến vua anh cử lord durham sang canada .
durham đã ra đạo luật hợp nhất ( act of union ) .
đạo luật này nhập hai tỉnh canada thành một .
durham mong rằng như vậy có thể làm cho dân pháp bị đồng hóa và sẽ dễ dàng cai trị hơn .
dân nói tiếng pháp chống đối chính phủ và tìm nhiều cách để duy trì văn hóa pháp .
năm 1858 , anh mở ra thêm thuộc địa british columbia ở bờ biển thái bình dương , nằm ở tây bắc của bắc mỹ .
ngày 1 tháng 7 năm 1867 , john alexander macdonald đã khánh thành nước tự trị canada ( dominion of canada ) theo đạo luật anh bắc mỹ ( british north america act ) .
canada lúc bấy giờ gồm bốn tỉnh : ontario , québec , nova scotia và new brunswick .
1870 , manitoba gia nhập canada .
1871 , british columbia gia nhập .
1873 , prince edward island gia nhập .
1905 , alberta và saskatchewan gia nhập .
1949 newfoundland gia nhập .
1982 , đạo luật canada ( canada act ) được thông qua .
québec là tỉnh bang duy nhất không đồng ý thông qua .
đàm phán hồ meech ( meech lake accord ) giữa thủ tướng brian mulroney và thủ hiến québec robert bourassa nhằm thuyết phục tỉnh này ký vào đạo luật thất bại .
dân số canada năm 2005 được ước lượng vào khoảng 32 triệu người .
dù là một nước có diện tích lớn thứ hai thế giới – khoảng 10 triệu km² – nhưng mật độ dân số của canada lại cực thấp – khoảng 4 người/km² .
canada lớn hơn hoa kỳ nhưng dân số chỉ bằng 1/9 của hoa kỳ .
trước thế kỷ 19 , toàn bộ dân canada đều là người thổ dân , người anh và người pháp .
mãi cho đến đệ nhị thế chiến , dân scotland , ireland và đông âu bắt đầu nhập cư vào canada .
từ năm 1945 , diện mạo văn hoá sắc tộc của canada phát triển phong phú hơn do số lượng di dân từ nam âu , nam mỹ , quần đảo caribbean , trung đông và châu á-thái bình dương càng ngày càng tăng .
ngày nay dân canada hầu như đến từ khắp nơi trên thế giới .
theo kết quả điều tra dân số gần đây nhất , hơn 50 % dân số có nguồn gốc không phải là anh hay pháp .
trong số đó , số người không phải là dân da trắng chiếm 13 % ; các thổ dân , chiếm 3 % ; gốc người scotland chiếm 14 % ; gốc người ireland chiếm 13 % ; gốc đức chiếm 9,25 % và gốc ý 4,3 % .
con số này sẽ còn tăng thêm nữa theo quá trình `` toàn cầu hóa '' hiện nay .
hai ngôn ngữ chính thức của liên bang canada là tiếng anh và tiếng pháp .
gần 60 % dân canada có tiếng mẹ đẻ là tiếng anh , 22 % là tiếng pháp .
đại đa số người nói tiếng pháp sống tại tỉnh bang québec , sau đó là các tỉnh bang ontario , new brunswick và manitoba .
một số ngôn ngữ của các thổ dân cũng được xem là ngôn ngữ chính thức tại các lãnh thổ tự trị , đặc biệt là tiếng inuktitut .
rất nhiều thứ tiếng của các thổ dân đã bị mai một hay đang đi đến tình trạng đó .
những tiếng khác được nhiều người nói là : tiếng ý , tiếng đức , tiếng quan thoại , tiếng quảng đông , tiếng tây ban nha .
québec là tỉnh bang độc nhất ban hành một đạo luật bảo vệ tiếng pháp , mục đích để bảo vệ sắc thái văn hóa đặc biệt nhất bắc mỹ của họ .
tuy nhiên quyền lợi về ngôn ngữ và giáo dục của các cộng đồng nói tiếng anh và các tiếng thổ dân cũng được bảo vệ .
ngoài ra , dân chúng có quyền dùng hoặc tiếng anh hoặc tiếng pháp trong khi giao tiếp với chính phủ .
tính đến tháng 10 năm 2009 , tỉ lệ thất nghiệp ở canada là 8.6 % .
tỉ lệ thất nghiệp ở các tỉnh đa dạng từ rất thấp chỉ 5.8 % ở manitoba cho tới tỉ lệ cao tới 17 % ở newfoundland và labrador .
nợ liên bang của canada ước tính khoảng 566.7 tỉ usd trong tài khóa 2010–11 , tăng so với 463.7 tỉ năm 2008-2009 .
trong thế kỷ trước , sự tăng trưởng trong lĩnh vực khai thác , sản xuất , và các ngành dịch vụ đã chuyển đổi đất nước từ một nền kinh tế đa phần nông thôn sang một nền kinh tế công nghiệp và đô thị .
giống như những quốc gia phát triển trên thế giới , nền kinh tế canada bị chi phối bởi các ngành công nghiệp dịch vụ , nghành chiếm khoảng ba phần tư dân số canada .
trong số các quốc gia phát triển , canada là quốc gia hàng đầu trong nghành công nghiệp khai thác gỗ và dầu khí .
canada là một trong số ít các nước phát triển xuất khẩu ròng năng lượng .
biển đại tây dương của canada có trữ lượng khí tự nhiên lớn , khu vực alberta có nguồn tài nguyên dầu mỏ và khí đốt dồi dào .
những bãi cát dầu athabasca có dự trự dầu mỏ lớn thứ hai thế giới , chỉ sau ả rập xê út .
canada là một trong những quốc gia cung cấp nông sản lớn nhất thế giới , vùng đồng bằng của canada là một trong những khu vực sản xuất quan trọng nhất trên thế giới các sản phẩm lúa mì , hạt cải và các loại ngũ cốc .
canada là nước sản xuất kẽm và uranium lớn nhất thế giới , và là nguồn cung toàn cầu các loại tài nguyên như vàng , niken , nhôm , và chì .
hội nhập kinh tế với hoa kỳ đã tăng lên đáng kể kể từ thế chiến ii .
điều này đã thu hút nhiều sự chú ý từ những người theo chủ nghĩa dân tộc canada , những người quan tâm về quyền tự trị văn hóa và kinh tế trong thời đại toàn cầu hóa , khi mà hàng hoá và các sản phẩm truyền thông của mỹ trở nên phổ biến .
hiệp định thương mại các sản phẩm ô tô năm 1965 đã mở biên giới cho thương mại trong lĩnh vực sản xuất ô tô .
trong những năm 1970 , những lo ngại về khả năng tự cung tự cấp năng lượng và quyền sở hữu của nước ngoài trong lĩnh vực sản xuất đã thúc đẩy chính phủ tự do của thủ tướng pierre trudeau ban hành các chương trình năng lượng quốc gia ( nep ) và thành lập cơ quan đầu tư nước ngoài ( fira ) .
trong những năm 1980 , những người theo khuynh hướng bảo thủ tiến bộ trong chính phủ của brian mulroney đã bãi bỏ nep và đổi tên fira thành `` investment canada '' ( đầu tư canada ) để khuyến khích thu hút đầu tư nước ngoài .
hiệp định thương mại tự do canada - hoa kỳ kí kết năm 1988 đã xóa bỏ hàng rào thuế quan giữa hai nước , trong khi đó , hiệp định thương mại tự do bắc mỹ ( nafta ) mở rộng khu vực tự do thương mại bao gồm cả mexico trong những năm 1990 .
năm 2008 một cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu dẫn đến một cuộc suy thoái , cuộc khủng hoảng có thể đẩy tỷ lệ thất nghiệp của nước này lên tới 10 % .
canada là một liên bang bao gồm 10 tỉnh bang ( province ) và 3 lãnh thổ ( territory ) .
liên bang canada là một liên bang dựa lên nền quân chủ lập hiến và chế độ dân chủ nghị viện .
nguyên thủ quốc gia của canada là nữ hoàng elizabeth đệ nhị , ngự trị tại anh .
với đề nghị của chính phủ canada , nữ hoàng cử một người dân canada làm đại diện cho mình gọi là toàn quyền ( governor general of canada ; gouverneure générale du canada ) , hay tôn trọng gọi đại diện nữ hoàng .
chính phủ của canada được lập bởi quốc hội ( parliament of canada ; parlement du canada ) do dân bầu lên .
quốc hội bao gồm hai viện : thượng viện ( senate ; sénat ) dùng để đại diện các vùng , các tỉnh bang và các sắc thái văn hóa khác nhau trong xã hội , hạ viện ( house of commons ; chambre des communes ) dùng để đại diện toàn thể dân chúng .
nhiệm vụ của quốc hội là soạn thảo và ban hành các sắc luật để chính phủ thi hành .
đứng đầu chính phủ là thủ tướng ( prime minister ; premier ministre ) .
thủ tướng điều khiển chính phủ và là chủ tọa của một nội các ( cabinet ) bao gồm nhiều bộ trưởng ( minister ) và những người cố vấn .
trong những buổi họp của quốc hội , chính phủ bắt buộc phải trả lời những câu hỏi của các phe đối lập , nhất là phe đối lập chính thức ( official opposition ; l'opposition loyale de sa majesté ) , về các chương trình hành động của họ .
những cuộc điều trần trước quốc hội này có thể đưa đến sự bất tín nhiệm – và lật đổ – chính phủ .
khi chính phủ bị lật đổ thì quốc hội cũng bị giải tán .
dân chúng sẽ bầu một quốc hội mới để thành lập chính phủ mới .
canada hiện có 4 chính đảng lớn nhất : đảng bảo thủ ( conservative party ) , đảng tự do ( liberal party ) , đảng tân dân chủ ( new democratic party ) và khối québéc ( bloc québécois ) .
file : political map of canada.png
circle 140 795 20 victoria circle 147 471 20 whitehorse circle 316 730 20 edmonton circle 369 542 20 yellowknife circle 430 834 20 regina circle 537 860 20 winnipeg circle 828 487 20 iqaluit circle 836 970 20 toronto circle 878 921 20 ottawa circle 938 858 20 quebec city circle 1021 848 20 fredericton circle 1071 815 20 charlottetown circle 1077 853 20 halifax circle 1191 700 20 st. john 's poly 243 469 243 493 288 493 288 514 416 514 416 493 373 489 373 472 372 470 northwest territories poly 462 668 480 679 382 817 362 801 saskatchewan poly 920 522 1071 584 1136 622 1191 667 1179 683 1063 611 912 548 newfoundland and labrador poly 1031 899 974 899 974 921 915 922 915 946 1029 946 new brunswick rect 69 795 133 813 victoria rect 131 405 223 436 yukon rect 131 591 263 650 british columbia rect 137 444 227 462 whitehorse rect 264 677 367 705 alberta rect 269 742 351 759 edmonton rect 369 836 424 857 regina rect 373 525 464 542 yellowknife rect 457 480 610 511 nunavut rect 481 832 557 852 winnipeg rect 482 708 617 748 manitoba rect 631 820 752 854 ontario rect 770 465 823 485 iqaluit rect 805 914 870 934 ottawa rect 830 731 946 764 quebec rect 848 968 910 987 toronto rect 870 838 931 858 quebec city rect 965 823 1052 839 fredericton rect 1029 789 1140 806 charlottetown rect 1068 881 1143 928 nova scotia rect 1083 856 1140 873 halifax rect 1143 786 1221 846 prince edward island rect 1171 706 1222 739 st. john 's
desc bottom-left
lực lượng quân đội quốc phòng của canada được gọi là quân đội canada ( canadian armed forces ) .
canada là thành viên của nato ( khối hiệp ước bắc đại tây dương ) .
trong tổ chức này , quân đội canada được gọi là lực lượng canada .
lực lượng canada từng phục vụ trong các cuộc chiến lớn như chiến tranh nam phi , đệ nhất thế chiến , đệ nhị thế chiến , chiến tranh triều tiên , chiến tranh việt nam , chiến tranh vùng vịnh và chiến tranh afghanistan .
lực lượng canada còn được liên hiệp quốc giao sứ mệnh bảo vệ hòa bình từ năm 1956 , và đã hoàn thành được 42 sứ mệnh khác nhau trên khắp thế giới .
cuối đệ nhị thế chiến , canada là nước có lực lượng quân sự mạnh thứ tư trên thế giới .
canada là một nước đa văn hóa .
nhất là ở các thành phố lớn như toronto , montréal , vancouver , sự đa dạng của các dân tộc trên thế giới càng rõ rệt hơn .
thêm vào đó , nghệ thuật đương đại rất phát triển .
có hàng ngàn công trình kiến trúc , phòng tranh , bảo tàng và học viện nghệ thuật trên khắp đất nước .
canada còn là một trong các nước có nền điện ảnh và âm nhạc lớn nhất thế giới .
canada được hình thành với sự giao thoa về văn hóa giữa người bản địa và hai đất nước châu âu là pháp và anh .
nền văn hóa càng trở nên phong phú thêm bởi làn sóng nhập cư của những người nhập cư từ khắp mọi nơi trên thế giới với mục đích tìm kiếm cuộc sống tốt đẹp hơn .
các chủng tộc và văn hóa ở canada trở nên đa dạng một cách nhanh chóng , nhất trong khoảng 40 năm trở lại đây .
năm 1971 , canada là nước đầu tiên trên thế giới có chính sách đa văn hóa .
canada công nhận và đánh giá cao sự đa dạng về chủng tộc trong xã hội : có hơn 200 dân tộc cùng chung sống tại canada ; hơn 40 nền văn hóa được đại diện trong nền báo chí các dân tộc thiểu số của canada ; dân nhập cư hiện nay chiếm hơn 50 % sự phát triển dân số canada .
luật đa văn hóa canada ủng hộ sự hòa nhập đầy đủ và công bằng của người dân thuộc mọi nguồn gốc vào xã hội canada cũng như sự giao thoa giữa các cá nhân và cộng đồng khác nguồn gốc .
thông qua vấn đề đa văn hóa , canada đã công nhận tiềm năng của mọi công dân canada , khuyến khích họ hòa nhập vào xã hội cũng như chủ động đóng góp vào các hoạt động văn hóa xã hội , kinh tế chính trị tại địa phương .
canada là thành viên của cả khối thịnh vượng chung anh ( the commonwealth of nations ) lẫn khối cộng đồng pháp ngữ ( la francophonie ) , và nhiều tổ chức quốc tế khác .
canada hai lần tổ chức đại hội triển lãm quốc tế : tại montréal ( expos '67 ) và tại vancouver ( expos '86 ) ; ba lần đăng cai thế vận hội : tại montréal ( thế vận hội mùa hè 1976 ) , tại calgary ( thế vận hội mùa đông 1988 ) và tại vancouver ( thế vận hội mùa đông 2010 ) .
canada có 10 tỉnh bang và 3 lãnh thổ tự trị phía bắc .
các tỉnh bang của canada mang tên province để giữ truyền thống của thời họ thực sự là các tỉnh ( hay province ) của đế quốc anh .
trên thực tế , mỗi đơn vị hành chính này là một bang tự trị ( tương đối , nhưng không hoàn toàn , giống một tiểu bang - state - của hoa kỳ hay một bang - bundesland - của đức ) với một chính phủ bao gồm các hệ thống hành pháp , tư pháp , luật pháp , thuế , giáo dục , y tế , xã hội ... riêng của họ .
để tránh sự ngộ nhận với các tỉnh của nhiều quốc gia khác , cộng đồng người việt tại canada đã gọi đơn vị hành chính này là tỉnh bang .
từ tỉnh bang đã được dùng rất phổ biến trên các báo chí tiếng việt phát hành tại canada , tuy nhiên nhiều người vẫn dùng từ tỉnh , nhất là trong lối dùng hàng ngày .
cơ chế hành chính của mỗi tỉnh bang tương đối giống trường hợp của liên bang .
với lời đề nghị của thủ tướng canada , nữ hoàng cử một người dân trong tỉnh bang làm đại diện cho mình ( lieutenant governor ) .
về mặt lập pháp , thay vì có hai viện như liên bang , quốc hội của mỗi tỉnh bang chỉ có một viện với tên khác nhau tuỳ theo từng tỉnh bang .
về mặt hành pháp , đảng chiếm đa số ghế trong quốc hội sẽ thành lập chính phủ , đảng chiếm nhiều ghế thứ nhì sẽ thành lập đối lập chính thức .
voa được thành lập năm 1942 thuộc văn phòng thông tin thời chiến với những chương trình tuyên truyền nhằm vào khu vực châu âu bị chiếm đóng bởi đức và khu vực bắc phi .
voa bắt đầu phát thanh vào ngày 24 tháng 2 năm 1942 .
các trạm phát sóng được voa sử dụng lúc đó là các trạm phát sóng ngắn của hệ thống phát thanh columbia ( cbs ) và công ty phát thanh quốc gia ( nbc ) .
đài tiếng nói hoa kỳ bắt đầu phủ sóng phát thanh trên lãnh thổ liên xô vào ngày 17 tháng 2 năm 1947 .
trong thời kỳ chiến tranh lạnh , voa được đặt dưới quyền giám sát của cơ quan thông tin hoa kỳ .
voa khi đó dính dáng đến các chương trình phát thanh mang tính tuyên truyền .
vào thập niên 1980 , voa tăng thêm dịch vụ truyền hình cũng như các chương trình khu vực đặc biệt nhắm vào cuba như radio marti và tv marti .
voa hiện nay nằm dưới sự quản lý của ủy ban phát thanh quốc tế ( ibb ) , là một bộ phận của ủy ban phát thanh chính quyền ( bbg ) .
điều này dẫn đến sự tranh cãi về mức độ độc lập của các chương trình thông tin của voa đối với các đường lối chính sách của chính quyền ( hoa kỳ ) .
ibb sử dụng một loạt mạng lưới truyền thông trên toàn thế giới .
các trạm trong nước đặt tại greenville ở bắc carolina và delano ở california .
bên ngoài mỹ , ibb có trạm tiếp vận đặt tại vương quốc liên hiệp anh và bắc ireland , hy lạp , philippines , são tomé và príncipe , kuwait và thái lan .
theo luật pháp hoa kỳ thì đài tiếng nói hoa kỳ bị cấm phát thanh trực tiếp tới công dân mỹ .
nhiều phát thanh viên của đài này như willis conover , pat gates và judy massa đã trở thành nổi tiếng trên toàn thế giới nhưng họ lại không được biết đến ngay tại chính đất nước mình .
tuy vậy các chương trình của voa trên sóng ngắn và internet có thể nghe được tại mỹ .
đài tiếng nói hoa kỳ hiện nay phát thanh bằng hơn 50 thứ tiếng , bao gồm cả tiếng anh đặc biệt ( tiếng anh với từ vựng và ngữ pháp được đơn giản hóa ) .
địa chỉ của đài tiếng nói hoa kỳ là 330 independence avenue , washington , d.c. , 20547 .
nhạc hiệu của đài là bài `` yankee doodle , '' được chơi bởi ban nhạc đồng và gõ , tiếp theo là thông báo : `` this is the voice of america , signing on '' ( đây là đài tiếng nói hoa kỳ , bắt đầu ) .
bài `` columbia , gem of the ocean '' ( `` columbia , hòn ngọc đại dương '' ) đã từng được dùng làm nhạc hiệu trong nhiều năm .
các đài phát thanh `` anh em '' với voa , được quản lí bởi ibb hoặc trực tiếp bởi bbg :
đ , đ là chữ thứ bảy trong bảng chữ cái tiếng việt , một chữ chỉ được dùng trong một vài ngôn ngữ sử dụng bảng chữ cái latinh .
hầu hết những ngôn ngữ sử dụng ký tự latinh trên thế giới dùng chữ d để phát âm giống như chữ đ trong tiếng việt .
trong các ngôn ngữ như tiếng iceland hay tiếng anh thượng cổ , chữ này được viết như đ và ð. : đ ( u+00d0 ) này khác với đ ( u+0110 ) được dùng trong tiếng việt .
trong các ngôn ngữ thuộc nhóm ngôn ngữ gốc slav , đ được phát âm như là /di/ .
trần đức lương ( sinh ngày 5 tháng 5 năm 1937 ) là nguyên ủy viên bộ chính trị của đảng cộng sản việt nam và là chủ tịch nước thứ 5 của việt nam từ 1997 đến 2006 .
ông sinh ở xã phổ khánh , huyện đức phổ , tỉnh quảng ngãi .
ông ra hà nội sau khi rời trường vào năm 1955 .
ông học ngành địa chất , lấy bằng kĩ sư địa chất và làm nghề vẽ bản đồ .
ông gia nhập đảng cộng sản việt nam ngày 19 tháng 12 năm 1959 ( ngày chính thức là 3 tháng 1 năm 1961 ) , trở thành một cán bộ đảng vào những năm 1970 .
vào năm 1987 ông trở thành phó thủ tướng .
ông trở thành ủy viên bộ chính trị vào năm 1996 , và được bầu làm chủ tịch nước vào năm 1997 , và được bầu lại vào năm 2002 .
ngày 24 tháng 6 năm 2006 , ông từ nhiệm khỏi chức vụ chủ tịch nước .
người kế nhiệm ông là ông nguyễn minh triết .
québec ( tiếng anh : quebec ; phát âm là kê-bếc , không phải là quê-bếc ) , có diện tích gần 1,5 triệu km² , tức là gần gấp 3 lần nước pháp hay 7 lần xứ anh .
điều này làm québec trở thành tỉnh bang lớn nhất của canada .
bằng ngôn ngữ , văn hoá và thể chế của nó , quebec hình thức một quốc gia trong canada .
về phía tây của québec là tỉnh bang ontario và vịnh hudson , về phía đông là tỉnh bang new brunswick và vùng labrador ( phần đất nội địa của tỉnh bang newfoundland và labrador ) , về phía nam là các tiểu bang maine , new hampshire , vermont và new york của hoa kỳ .
hơn 90 % diện tích của québec nằm trên một nền đá lớn gọi là canadian shield .
chữ québec có nguồn gốc từ chữ gepèèg của người thổ dân mi'kmaq .
gepèèg có nghĩa là `` eo biển '' , dùng để ám chỉ chỗ thắt nhỏ lại của sông saint-laurent gần thành phố québec ( tiếng pháp : ville de québec , tiếng anh : quebec city ) .
hiện nay ( 2004 ) hơn 7,5 triệu người đang sinh sống tại québec ( tỉnh bang thứ nhì trong canada về dân số , sau ontorio ) , trong đó 80 % tập trung ở các trung tâm đô thị nằm dọc theo sông saint-laurent ( tiếng anh : saint lawrence ) .
thành phố montréal ( tiếng anh : montreal ) , với một dân số vào khoảng 3 triệu , là một hòn đảo khá lớn nằm giữa sông saint-laurent và rất nổi tiếng về lịch sử , kiến trúc và các hoạt động văn hoá .
cho đến đầu thập niên 1980 , montréal vẫn còn là thành phố nổi tiếng nhất và đông dân nhất của canada .
nằm ngay phía bắc của montréal là thành phố đông dân thứ hai của québec : laval .
thành phố québec , nằm cách 300 km về phía đông-bắc của montréal là thủ phủ của tỉnh bang và là thành phố lớn thứ ba .
người âu châu đầu tiên đến québec là nhà thám hiểm jacques cartier , khi ông đi thuyền ngược lên sông saint-laurent đến một ngôi làng nhỏ có tên là stadacona ( một địa điểm trong thành phố québec hiện nay ) của thổ dân iroquois vào khoảng 1535 .
theo sau đó là nhà thám hiểm samuel de champlain vào khoảng 1608 .
từ đó québec thành thuộc địa của đế quốc pháp , dưới thời vua louis xii , và được đặt tên là nouvelle-france ( tiếng anh : new france ) ; sang đến 1663 thì vua louis xiv sắc phong nouveau france thành một tỉnh ( province ) của pháp .
năm 1763 pháp thua anh và vua louis xv phải nhượng xứ québec cho đế quốc anh .
phần đất từ đó chính thức mang tên quebec .
người anh cai trị québec nhưng vẫn cho dân chúng giữ các phong tục và luật lệ của người pháp kể cả việc cho họ đạo công giáo la mã hoạt động mà không bắt dân đổi sang anh giáo .
khi 13 thuộc địa tại châu mỹ nổi lên chống đế quốc anh để giành độc lập vào thập niên 1770 và thập niên 1780 , một số người trung thành với đế quốc anh bỏ mỹ chạy sang québec .
để giúp đỡ nhóm trung dân này định cư dễ dàng , đế quốc anh ra một đạo luật vào năm 1791 chia québec làm hai phần : upper canada ở phía tây theo luật lệ của anh ( common law ) và lower canada ở phía đông theo luật lệ của pháp ( la codes civiles ) .
đến năm 1837 một số người pháp tại lower canada nổi lên chống lại đế quốc anh .
sau khi dẹp tan cuộc nổi loạn này , người anh lại sát nhập upper canada và lower canada trở lại thành một thuộc địa gọi là tỉnh canada ( province of canada ) vào năm 1841 .
sang đến năm 1867 thì ba thuộc địa canada , new brunswick và nova scotia gia nhập với nhau thành một liên bang gọi là canada .
sau khi liên bang được thành lập , mỗi thuộc địa được gọi là một tỉnh bang ( province ) và được giữ tên cũng như luật lệ cũ .
riêng tỉnh canada thì lại một lần nữa bị chia làm hai : tỉnh bang québec theo luật pháp và tỉnh bang ontario theo luật anh .
ảnh hưởng của văn hóa pháp và đạo công giáo la mã làm cho québec trở thành một vùng đặc thái nhất của canada , hay có thể nói là của tất cả bắc mỹ .
trong tổng số hơn 7,5 triệu dân québec , trên 5 triệu có gốc pháp ; tiếng pháp là tiếng mẹ đẻ của 82 % dân số .
từ năm 1970 trở đi , dân nhập cư đã góp một phần quan trọng trong bình diện kinh tế và văn hoá của tỉnh bang này .
từ năm 1986 đến 1991 , 78 % lợi ích trong dân ở québec là do những người không phải là pháp , anh hay dân bản xứ mang lại .
ngày 23 tháng 11 năm 2006 , chính phủ canada đã đưa ra bản đề nghị công nhận québec là một quốc gia trong canada ( a nation within canada ) nhằm ngăn chặn việc ly khai 1 .
saskatchewan là một tỉnh bang miền tây của canada , và là một trong ba tỉnh bang của vùng prairie .
saskatchewan được phong cho danh hiệu là vựa lúa mì của canada nhờ các thảo nguyên và các cánh đồng lúa mì bạt ngàn .
đây cũng là một trong những nơi tập trung nhiều khoáng sản nhất của canada , đặc biệt là dầu mỏ và trữ lượng uranium nhiều nhất thế giới .
saskatchewan có chung biên giới với manitoba , alberta , northwest territories và hoa kỳ .
tỉnh bang này có hình dáng gần giống hình chữ nhật với diện tích 651.900 km² .
địa hình saskatchewan hầu như rất bằng phẳng , chỉ có một số ít các đồi thấp , cộng thêm vị trí nằm sâu trong đất liền nên khí hậu lạnh hơn các tỉnh bang khác ( không tính các lãnh thổ tự trị phía bắc ) .
mùa đông nhiệt độ thường xuống đến -50 °c , tuyết rơi rất dày , gió mạnh và buốt , lại hay có bão tuyết .
do đó mà dân số saskatchewan rất khiêm tốn , vào khoảng 1 triệu , hay 3,6 % dân số canada .
người saskatchewan đến từ nhiều nền văn hoá dân tộc khác nhau , đó là lý do tại sao khẩu hiệu của tỉnh là sức mạnh đến từ nhiều dân tộc .
đảo hoàng tử edward ( tiếng anh : prince edward island , viết tắt : pei ; tiếng pháp : l'île-du-prince-édouard ) là một tỉnh bang của vùng miền đông của canada .
đây là tỉnh bang nhỏ nhất của canada theo diện tích và dân số , được đặt theo tên của hoàng tử edward augustus , công tước của kent và strathearn của anh .
nó nằm trong một hình chữ nhật nằm khoảng 46-47° vĩ độ bắc và 62-64°30 ' kinh độ tây .
lịch sử canada vẫn sống mãi và được kỷ niệm ở charlottetown .
hội nghị charlottetown vào năm 1864 là cuộc họp đầu tiên để cuối cùng đã dẫn đến việc tuyên bố tự trị của canada vào năm 1867 .
do cuộc họp này , thành phố chalottetown ngày nay được biết đến như là nơi khai sinh ra liên bang .
prince edward island chỉ dài 280 km vì thế thật quá dễ dàng để khám phá từng ngõ ngách hay xó xỉnh .
đất đai màu mỡ và khí hậu ôn hoà đã tạo cho đảo hoàng tử edward trở thành một nơi lý tưởng cho việc trồng trọt hỗn hợp .
phân nửa số đất của nó được dành cho trồng trọt đã mang lại cho nó một cái tên riêng tỉnh nhà vườn .
nó nổi tiếng về vùng đất đỏ , những đồi cát và 800 km bãi biển .
năm 1991 , dân số đảo hoàng tử edward là 130.000 , charlottetown có số dân 33.000 là trung tâm đô thị duy nhất của đảo này .
dân số của đảo hoàng tử edward còn khá trẻ , khoảng 38 % dưới 25 tuổi .
vào ngày 31 tháng 5 năm 1997 , hoàng tử edward đã cử hành lễ khánh thành chính thức chiếc cầu liên bang .
chiếc cầu dài 12,9 km bắc qua eo biển northumberland đã tạo điều kiện dễ dàng cho việc lưu thông từ đất liền đến đảo này , ngoài phương tiện phà và máy bay .
thủ phủ : charlottetown
ontario là một tỉnh bang của canada .
thác niagara nổi tiếng thế giới và ottawa , thủ đô của canada , nằm trong địa phận tỉnh bang này .
phía đông ontario giáp với québec , tây giáp với manitoba , bắc giáp với vịnh hudson và vịnh james , nam giáp với sông st. lawrence và ngũ đại hồ .
là tỉnh bang lớn thứ hai của canada , ontario có diện tích gần 1,1 triệu km² , trên nửa triệu ao hồ , và 60.000 km sông ngòi .
tính toàn bộ , ontario lớn hơn hai nước pháp và tây ban nha gộp lại và có dân số trên 10 triệu người .
ở thủ phủ toronto có nhiều hoạt động kinh tế và văn hoá .
ví dụ , tháp cn ( cn tower ) là công trình kiến trúc đứng riêng cao nhất thế giới cho đến năm 2007 .
tên ontario thường được cho là bắt nguồn từ tiếng iroquois , skanadario , có nghĩa là `` dòng nước đẹp '' .
manitoba là một trong ba tỉnh bang nằm ở trung tâm của canada , có cùng biên giới với ontario , saskatchewan và nunavut , phía bắc giáp vịnh hudson và phía nam giáp hoa kỳ .
hầu hết dân manitoba có nguồn gốc anh .
nhưng nhiều thay đổi trong mô hình nhập cư và di trú đã biến tỉnh này là nơi mà không có một sắc tộc nào nổi bật về số lượng .
có trên 700 tổ chức ở tỉnh này hỗ trợ cho công dân mới và dân nhập cư .
khoảng 60 % trong số một triệu người dân manitoba sinh sống ở thành phố chính winnipeg , thủ phủ của tỉnh bang này .
thành phố lớn thứ hai là brandon , ở phía tây nam manitoba .
tên manitoba có thể đến từ tiếng cree manitou bou có nghĩa là `` eo biển hẹp của thần linh vĩ đại '' .
manitoba cũng là quê hương của vườn hoà bình quốc tế - khu vườn lớn nhất thế giới dành tặng cho hoà bình thế giới .
nằm ở phía đông bắc của bắc mỹ , sát cạnh bắc đại tây dương là newfoundland và labrador , tỉnh bang cực đông của canada .
tỉnh này có hai địa phận tách biệt : newfoundland và labrador .
cư dân ban đầu là những người săn cá voi xứ basque đến vào thế kỷ 16 rồi đến những chiến binh bắc âu người viking nổi tiếng .
dân số hiện nay là 570.000 , phần lớn là con cháu của các cư dân đến từ vùng tây nam nước anh và nam ireland .
họ đến newfoundland vào cuối những năm 1790 và đầu 1800 .
mô hình định cư chính yếu do ngành công nghiệp đánh cá quyết định và sự phân bố dân cư này vẫn còn tiếp diễn cho đến ngày nay .
bán đảo avalon và khu vực đông bắc newfoundland , mảnh đất truyền thống của ngành thuỷ sản , vẫn là khu vực đông dân nhất .
st. john 's , trung tâm thương mại lịch sử và thủ phủ của tỉnh , là thành phố lớn nhất tỉnh với số dân khoảng 172.000 người .
new brunswick ( tiếng pháp : nouveau-brunswick ) là một tỉnh bang ven biển ở vùng miền đông của canada với vốn di sản văn hoá hấp dẫn và phong phú .
nó giáp với nova scotia , québec , và tiểu bang maine của hoa kỳ .
có hình dáng gần giống hình chữ nhật , nó rộng khoảng 322 km từ bắc xuống nam và 242 km từ đông sang tây .
new brunswick giáp với mặt nước gần như ba phía , bao gồm vịnh st. lawrence , eo biển northumberland và vịnh fundy .
vịnh fundy nằm ở cuối phía đông của tỉnh , có mức thuỷ triều lên tới 54 feet ( khoảng 49,40 m ) , lớn nhất thế giới .
dân số new brunswick khoảng 723.900 người , 35 % nói tiếng pháp , phần lớn là cộng đồng acadia .
50.000 người sống tại new brunswick .
acadia ban đầu là thuộc địa của pháp vào những năm 1500 .
new brunswick có tám thành phố được hợp thành chính thức , danh sách ở dưới theo dân số trở xuống :
xem danh sách cộng đồng thuộc new brunswick .
british columbia , hoặc đơn giản hơn là b.c. , ( tiếng pháp : la colombie-britannique , viết tắt là c.-b . ) là tỉnh bang cực tây của canada , một trong những vùng có nhiều núi nhất bắc mỹ .
trước thế kỷ 19 tất cả đất đai của british columbia ( kể cả đảo vancouver ) và một phần của tiểu bang washington của hoa kỳ là đất thuộc công ty hudson bay ( trao đổi lông thú vật với dân bản xứ ) .
vào giữa thế kỷ 19 phần đất phía bắc vĩ tuyến 49 rơi vào tay đế quốc anh và được chia ra làm hai thuộc địa : british columbia ( nằm trong lục địa ) và vancouver ( nằm ngay trên đảo vancouver ) .
đến năm 1866 hai thuộc địa này sát nhập với nhau thành british columbia và 5 năm sau british columbia được gia nhập vào liên bang canada .
do đó british columbia vẫn giữ tên để giữ truyền thống anh vì british columbia có nghĩa là `` columbia thuộc anh '' .
vì ở cạnh biển , british columbia được xem là cửa ngõ để đến thái bình dương và á châu .
về phía đông của b.c . là tỉnh bang alberta , về phía bắc là hai lãnh thổ tự trị yukon territory và north-west territory , về phía tây-bắc là tiểu bang alaska , về phía nam là các tiểu bang washington , idaho và montana của hoa kỳ .
british columbia tận hưởng một khí hậu tương đối ôn hoà do dòng nước biển gulf stream mang nước ấm từ xích đạo lên , hoa thường thường nở vào đầu tháng 2 .
nằm giữa thái bình dương và dãy rocky mountains là những vùng địa lý hoàn toàn khác nhau của b.c . : từ núi đá nhọn và cao hơn 2.000 m đến các thung lũng ấm áp vừa đủ để trồng nho làm rượu , từ những con sông hùng vĩ uốn mình giữa các ngọn núi dẫn nước của băng đá ra biển đến vô số các vịnh dọc theo bờ biển được tạo ra khi sóng đập vào bờ đá .
british columbia liên tục thu hút các dân định cư , trong cũng như ngoài nước : hàng năm khoảng 40.000 người định cư ở đây , và dân số của b.c . hiện nay ( 2005 ) vào khoảng 4,22 triệu người .
thành phố vancouver là hải cảng lớn nhất bên bờ biển thái bình dương của bắc mỹ và cũng là nơi tập trung của trên 1,5 triệu người , trở thành thành phố lớn thứ ba của canada ( sau toronto và montréal ) .
vancouver có một cộng đồng người hoa lớn thứ hai ở bắc mỹ ( sau san francisco ) .
ngoài ra còn có trên 60.000 cư dân gốc ấn độ và trên 16.000 gốc nhật bản .
nằm ở đầu phía nam của đảo vancouver , chỉ 85 dặm về hướng tây bắc của seattle , là thủ phủ victoria .
hơn 300.000 dân của thủ phủ này hưởng một khí hậu cận địa trung hải với thời tiết ôn hoà quanh năm .
chính phủ và ngành du lịch là hai nền kinh tế chính ở victoria .
vancouver là thành phố lớn nhất ở bờ biển phía tây của tỉnh bang british columbia , canada , giáp thái bình dương và là thành phố lớn thứ ba với hải cảng có độ sâu tự nhiên cao nhất , lớn nhất và bận rộn nhất của canada .
vancouver nằm tại vĩ tuyến 49°16'36 '' bắc , kinh tuyến 123°07'15 '' , giáp với các thành phố burnaby , richmond , bắc vancouver .
vancouver có diện tích 114 km² , nhiệt độ trung bình tháng 1 là 3 °c , tháng 7 18 °c , lượng nước mưa và tuyết rơi trung bình hằng năm là 1.219 mm .
dân số vancouver khoảng 545.671 người ( thống kê năm 2001 ) , ngôn ngữ chính là tiếng anh , nhưng người dân vancouver có thể nói với hơn 70 tiếng mẹ đẻ của mình .
người âu châu bắt đầu đến định cư từ thập niên 1860 và sau đó dân số bắt đầu tăng nhanh , nhất là sau khi đường rày xe lửa được hoàn tất vào năm 1886 .
cùng năm , thành phố vancouver chính thức được thành lập .
hơn 100 năm kế tiếp , thành phố vancouver trải qua nhiều giai đoạn phát triển nhanh chóng .
các sự kiện : cuộc đổ xô đi tìm vàng klondike ( klondike gold rush ) , sự phát triển kinh tế sau thế chiến thứ nhất và thứ hai đã thu hút nhiều người di dân từ các tỉnh bang và nước ngoài đến định cư tại vancouver vào các thập niên 1960 , 1980 và 1990 .
nhờ khí hậu ấm áp , khung cảnh thiên nhiên đẹp , thành phố vancouver đã thu hút một số lượng lớn người di dân gốc á châu , trong đó đa số là người trung hoa , ấn độ .
năm 1986 , thành phố tổ chức 100 năm ngày sinh với hội chợ thế giới expo 86 .
hàng triệu du khách từ mọi nơi trên thế giới đã đến tham dự và từ đó cho đến nay , thành phố vancouver đã trở thành thành phố du lịch quốc tế nổi tiếng và rất được nhiều người biết đến .
vancouver đã được tuần báo the economist bầu chọn là thành phố dễ sống thứ nhất trên thế giới đánh giá về mặt an ninh , cơ sở hạ tầng và dịch vụ tiện ích ( năm 2005 ) , sau đó là melbourne của úc và wien của áo .
vào năm 2010 , vancouver đăng cai tổ chức thế vận hội mùa đông .
vancouver có khá nhiều sân vận động : # sân vận động bc place # sân vận động nat bailey # sân vận động empire # sân vận động swangard # sân vận động whitecaps waterfront # sân vận động thunderbird
alberta là một tỉnh miền tây canada , với thủ phủ là edmonton và thành phố lớn nhất là calgary .
ngoài ra , tỉnh còn có các thành phố khác như airdrie , banff , red deer , lethbridge và medicine hat .
theo cuộc điều tra dân số vào 2001 , thì dân số của alberta vào khoảng 3.064.249 .
81 % dân số sống ở thành thị , 19 % còn lại sống ở nông thôn .
trên hình thức , người đứng đầu tỉnh alberta là tỉnh trưởng ( lieutenant-governor ) norman lim kwong , do toàn quyền canada bổ nhiệm làm người đại diện của nữ hoàng canada tại tỉnh alberta .
người nắm quyền hành pháp trên thực tế là thủ hiến ( premier ) của alberta , hiện tại ( 2007 ) là ông ed stelmach thuộc đảng bảo thủ cấp tiến alberta .
alberta được đặt theo tên của công chúa louise caroline alberta ( 1848-1939 ) , là con gái thứ tư của nữ hoàng victoria .
công chúa còn là vợ của sir john campbell , vốn là toàn quyền canada từ 1878-1883 .
hồ louise cũng được vinh dự mang tên của công chúa này .
biểu tượng chính thức của tỉnh alberta là hoa hồng dại ( rosa acicularis ) .
những người nói tiếng anh dùng từ `` albertan '' để chỉ cư dân sinh sống tại tỉnh này .
xem bài địa lý của alberta
alberta nằm ở vùng miền tây của canada với diện tích khoảng 661.190 km² .
phía nam giáp với hoa kỳ , phía đông giáp với tỉnh bang saskatchewan , phía bắc giáp với lãnh thổ tự trị northwest territories ở vĩ tuyến 60° và phía tây giáp với tỉnh bang british columbia , nhờ vào biên giới tự nhiên là dãy núi rocky mountains .
ngoại trừ vùng phía nam là một ngoại lệ , ngoài ra toàn bộ alberta có thể nói là được tưới tiêu tốt .
alberta có hàng tá sông hồ hoàn hảo cho việc câu cá , bơi lợi , và vào mùa đông là câu cá trên băng , trượt tuyết , trượt băng , ...
hồ athabasca ( 7898 km² ) , có một phần giáp với saskatchewan , và hồ lesser slave ( 1550 km² ) là hai hồ lớn nhất trong vùng .
xem bài : nền công nghiệp của alberta
alberta là vựa dầu thô và các phụ phẩm từ dầu thô như khí đồng hành , gas của canada .
bãi cát dầu athabasca ở phía bắc có trữ lượng dầu mỏ ước lượng có thể lên tới 1.6 ngàn tỉ barrels ( 254 km³ ) , hơn cả nước xuất khẩu dầu mỏ số một thế giới hiện nay là ả rập saudi .
với đà phát triển của công nghệ chiết tách do chính alberta nghiên cứu , phát triển và hoàn thiện , ngày nay chi phí để sản xuất dầu từ cát dầu đã rẻ gần như dầu lấy bằng công nghệ thông thường .
xem bài chính quyền alberta
chính quyền của alberta theo chế độ dân chủ nghị viện gồm một viện gọi là `` hội đồng lập pháp '' ( tiếng anh : legislative assembly ) với 83 thành viên ( mla - member of legislative assembly ) .
theo kết quả điều tra dân số canada năm 2001 , đa số người dân tỉnh alberta theo các hệ phái ki-tô giáo khác nhau .
nhóm lớn nhất là công giáo la mã , chiếm 25,7 % dân số toàn tỉnh , 13.5 % dân số theo giáo hội thống nhất canada ( một giáo hội kháng cách ) , 5,9 % theo anh giáo , 4,8 % theo giáo hội kháng cách luther , 2,5 % theo giáo hội kháng cách baptist , v.v ...
ở alberta cũng có các tôn giáo khác như ấn độ giáo , sikh , hồi giáo , phật giáo , do thái giáo , v.v ...
một trong những đền thờ lớn nhất của người sikh tọa lạc tại ngoại ô edmonton .
có 23,1 % dân số toàn tỉnh không theo tôn giáo nào .
đây là tỉnh có số người không theo tín ngưỡng lớn thứ hai ở canada ( sau tỉnh british columbia )
anh ( tiếng anh : england , phiên âm : /ˈɪŋglənd/ ; hán-việt : anh cát lợi ) là quốc gia rộng lớn và đông dân nhất trong vương quốc liên hiệp anh và bắc ireland , nằm về phía tây bắc của châu âu .
dân số của anh chiếm hơn 83 % tổng số dân của vương quốc liên hiệp anh và bắc ireland và chiếm phần lớn diện tích của đảo anh .
anh tiếp giáp với scotland về phía bắc và wales ở phía tây .
ngoài ra , anh còn giáp với biển bắc , biển ireland , đại tây dương và eo biển măng-sơ .
anh được thống nhất vào thế kỷ 10 và tên của nước này , `` england '' , có nguồn gốc từ người angles , một trong một số các bộ tộc germanic đến định cư trên vùng lãnh thổ này vào thế kỷ 5 và 6 .
thủ đô của anh , luân đôn ( luân đôn ) , là thành phố lớn nhất của vương quốc , đồng thời được phần lớn các nghiên cứu xác nhận là thành phố lớn nhất trong liên minh châu âu .
đây cũng là nơi ra đời của cuộc cách mạng công nghiệp vào thế kỉ 18 , đưa nước anh trở thành một trung tâm kinh tế hàng đầu thế giới và sau đó là đế chế anh hùng mạnh có hệ thống thuộc địa khắp thế giới với biệt danh : `` đất nước mặt trời không bao giờ lặn '' .
nước anh cũng là một trong những trung tâm văn hóa có ảnh hưởng lớn nhất thế giới .
đây là nơi khởi nguồn của tiếng anh , thứ ngôn ngữ phổ biến toàn thế giới và giáo hội anh .
luật pháp của anh cũng là nền tảng cho nhiều hệ thống pháp luật khác tại nhiều nước trên thế giới .
anh tồn tại như một vương quốc độc lập riêng lẻ cho đến ngày 1 tháng 5 năm 1707 , khi đạo luật thống nhất được ban hành , hợp nhất nước này với vương quốc scotland để thành lập vương quốc anh ( great britain ) .
ngày nay , anh là một quốc gia nằm trong vương quốc liên hiệp anh và bắc ireland cùng với scotland , wales và bắc ireland .
cái tên `` england '' xuất xứ từ từ englaland trong tiếng anh cổ , có nghĩa `` vùng đất của người angles '' .
người angles là một trong những bộ tộc man rợ german định cư tại anh trong thời đầu trung cổ .
người angles tới từ bán đảo angeln tại khu vực vịnh kiel thuộc biển baltic .
theo từ điển oxford anh , lần đầu tiên từ `` england '' được dùng để chỉ vùng phía nam hòn đảo great britain là năm 897 , và cách đánh vần hiện đại của nó bắt đầu từ năm 1538 .
sự đề cập sớm nhất tới cái tên được chứng nhận diễn ra ở thế kỷ thứ nhất trong tác phẩm của tacitus , germania , trong đó từ tiếng latin anglii đã được sử dụng .
từ nguyên của chính cái tên bộ tộc bị các nhà học giả tranh cãi ; đã có đề xuất rằng nó xuất phát từ hình dạng của bán đảo angeln , một hình có góc .
làm thế nào và tại sao thuật ngữ xuất xứ từ cái tên của một bộ tộc không nổi bật so với các bộ tộc khác , như người sachsen , lại được sử dụng để chỉ toàn bộ quốc gia và người dân của nó vẫn chưa được biết , nhưng dường như nó liên quan tới phong tục gọi người german tại anh là angli saxones hay anh - sachsen .
một cái tên khác của anh quốc là albion .
cái tên albion ban đầu để chỉ toàn bộ hòn đảo great britain .
ghi chép đầu tiên về cái tên xuất hiện trong tác phẩm corpus aristotelicum của nhà triết học aristotle của hy lạp cổ đại , một cách rõ ràng ở thế kỷ thứ 4 trước công nguyên de mundo : `` phía ngoài các cột của hercules là đại dương chảy quanh trái đất .
trong đó có hai hòn đảo rất lớn được gọi là britannia ; chúng là albion và ierne '' .
một nguồn gốc khá được cho là bởi cuốn sách cổ của thương gia massaliote periplus , đề cập tới một `` hòn đảo của người albiones '' .
albion hiện được dùng thay cho anh ( england ) theo một nghĩa thi vị hơn .
một cái tên lãng mạn khác của anh quốc là loegria , liên quan tới lloegr tiếng wales , xuất xứ từ truyền thuyết trứ danh về vua arthur .
văn hoá beaker xuất hiện khoảng năm 2500 trước công nguyên , và việc chế tạo bình đựng thực phẩm bằng đất sét và đồng đã diễn ra .
cũng trong thời gian này các công trình lớn thời đồ đá mới như stonehenge và avebury được thực hiện .
bằng cách nấu chảy thiếc và đồng , cả hai chất đều có rất nhiều trong vùng , người dân thuộc văn hoá beaker đã có khả năng chế tạo đồng , và sau này là sắt từ các quặng sắt .
họ có khả năng quay và dệt lông cừu , và từ đó làm ra quần áo .
trong thời đồ sắt , văn hoá celt , xuất xứ từ văn hoá hallstatt và la tène , xuất hiện từ miền trung âu .
sự phát triển của kỹ thuật nấu chảy sắt cho phép chế tạo những chiếc cày tốt hơn , thúc đẩy nông nghiệp phát triển ( ví dụ , với các cánh đồng celt ) , cũng như việc chế tạo nhiều vũ khí hiệu quả hơn .
brythonic là ngôn ngữ nói trong thời kỳ này .
xã hội là bộc tộc ; theo tác phẩm geographia của nhà địa lý học ptolemy có khoảng 20 bộ tộc khác nhau trong vùng , tuy nhiên , nhưng sự phân chia ban đầu không được rõ bởi người briton không có chữ viết .
như các vùng khác ở rìa đế quốc , anh từ lâu đã có các con đường thương mại với người la mã .
nhà độc tài nước cộng hoà la mã là julius caesar đã thân chinh điều động binh mã tiến đánh nước này hai lần vào năm 55 trước công nguyên ; dù thật bại , ông đã lập được một vị vua chư hầu ở vùng trinovantes .
dưới triều hoàng đế claudius , người la mã chinh phục được anh vào năm 43 công nguyên , và vùng đất này bị sáp nhập vào đế chế la mã như tỉnh britannia .
bộ tộc man rợ nổi tiếng nhất tìm cách chống trả là catuvellauni dưới sự lãnh đạo của caratacus .
sau này , một cuộc khởi nghĩa bùng nổ dưới sự lãnh đạo của boudica , nữ hoàng của người iceni ; quân đội la mã tiến hành đàn áp và bà hy sinh trong trận kịch chiến tại watling street .
vùng này đã có một thời kỳ đỉnh cao của nền văn hoá hy lạp-la mã với sự xuất hiện của pháp luật và trật tự , kiến trúc la mã , vệ sinh cá nhân , các hệ thống cống rãnh , giáo dục , nhiều vật phẩm nông nghiệp , và tơ lụa .
thiên chúa giáo xuất hiện lần đầu tiên trong khoảng thời gian này , dù có những truyền thống liên kết với glastonbury tuyên bố một sự xuất hiện thông qua joseph của arimathea , trong khi những người khác cho rằng thông qua lucius của anh .
tới năm 410 , khi đế quốc của họ suy tàn , người la mã rời khỏi hòn đảo anh , để bảo vệ các biên giới của họ ở lục địa châu âu .
thiên chúa giáo du nhập vào phía nam bởi nhà truyền giáo la mã là augustine và vào phía bắc bởi aidan từ ireland .
sự tái xuất hiện này của thiên chúa giáo , đã mất sau sự thành lập của heptarchy .
danh hiệu bretwalda , có nghĩa `` lãnh chúa của người anh '' , biểu thị vương quyền ảnh hưởng nhất .
northumbria và mercia là các lực lượng có ảnh hưởng nhất từ thời kỳ đầu trở về sau , sau những cuộc chinh phục của người viking ở phía bắc và phía đông , và sự áp đặt luật lệ đan mạch , vương quốc anh đầu tiên trở thành wessex dưới thời alfred đại đế .
cháu ông là athelstan thống nhất anh năm 927 , dù nước này chỉ được cùng cố sau khi edred đánh tan tác người viking do eric bloodaxe chỉ huy .
vua cnut đại đế sáp nhập anh vào một đế chế bao gồm cả đan mạch và na uy trong một thời gian ngắn .
tuy nhiên triều đại wessex đã được tái lập dưới thời edward người xưng tội .
nhà plantagenet khởi nghiệp ở xứ anjou , được thừa kế ngai vàng anh dưới thời vua henry ii , thêm vào anh quốc đế quốc angevin bắt đầu phát triển là các thái ấp của gia đình đã được thừa kế tại pháp gồm cả aquitaine .
họ cai trị trong ba thế kỷ , với những ông vua lỗi lạc như richard i , edward i , edward iii và henry v. và vùng đất quý tộc ireland được giáo hoàng trao tặng cho vương quốc anh .
ở thế kỷ 14 , plantagenets và nhà valois đều tuyên bố là những người thừa kế hợp pháp của nhà capet và với nó là cả pháp — hai liệt cường xung đột trong cuộc chiến tranh trăm năm .
vào năm 1346 , bằng một đòn giáng sấm sét , vua edward iii thân chinh khởi đại binh đập tan nát quân pháp tại crecy , mang lại niềm vinh quang cho ba quân .
năm sau tức năm 1347 , con ông là hoàng tử đen edward lại đập tan nát quân địch trong một trận đánh vang danh khác tại poitiers .
không những thế , vào năm 1415 , vua henry v thân chinh xuất đại quân đánh tan tành quân pháp trong trận đánh kịch liệt tại agincourt .
vào năm 1453 , tình hình nghiêng về bất lợi cho anh quốc để rồi cuộc đại chiến tàn khốc này kết thúc với thất bại của người anh .
địch thù tái chiếm mọi đất đai mà quân đội anh đã chiếm đóng , ngoại trừ thành phố calais .
dịch bệnh tử thần đen lan tới anh , bắt đầu năm 1348 , cuối cùng nó đã giết hại một nửa dân số anh .
từ năm 1453 tới năm 1487 cuộc nội chiến giữa hai nhánh của hoàng gia diễn ra — nhà york và nhà lancaster — được gọi là chiến tranh hoa hồng .
vào năm 1475 , vua edward iv thân chinh xuất binh đánh pháp , nhờ đó pháp phải cống nạp cho anh quốc để kết thúc cuộc binh lửa này .
cuối cùng , cuộc chiến tranh hoa hồng dẫn tới việc triều york mất toàn bộ ngôi báu vào tay một gia đình quý tộc wales là nhà tudor , một nhánh của triều lancaster đứng đầu là henry tudor , dưới sự hỗ trợ của quân tay sai wales và breton , đã xuất binh và giành thắng lợi trong trận huyết chiến tại cánh đồng bosworth , vua nhà york là richard iii bại vong .
triều đại tudor chứng kiến nhiều sự kiện .
phục hưng lan tới anh quốc qua các triều thần người ý , chính họ đã làm xuất hiện trở lại nghệ thuật , giáo dục và sự tranh luận học thuật từ thời cổ đại .
trong thời gian này anh quốc bắt đầu phát triển các kỹ năng đi biển , gồm cả việc phát minh ra máy kinh vĩ và khám phá phía tây .
chất xúc tác của những cuộc thám hiểm đó là việc đế quốc ottoman kiểm soát biển địa trung hải , ngăn cản thương mại với phương đông của các quốc gia thiên chúa giáo châu âu .
vua henry viii đã phá vỡ quan hệ tôn giáo với nhà thờ cơ đốc giáo , về những vấn đề liên quan tới ly hôn , theo đạo luật tối cao năm 1534 tuyên bố quốc vương lãnh đạo nhà thờ anh .
trái với hầu hết các phong trào tin lành châu âu , những nguồn gốc của sự phân chia mang nhiều ý nghĩa chính trị hơn thần học .
ông cũng chính thức sáp nhập vùng wales của tổ tiên vào trong vương quốc anh với các đạo luật năm 1535–1542 .
đã có những cuộc xung đột tôn giáo nội bộ trong thời gian cầm quyền của các con gái của vua henry viii là mary i và elizabeth i. nữ hoàng mary i tìm cách đưa quốc gia quay trở lại với cơ đốc giáo , trong khi elizabeth i chia tách mạnh mẽ hơn với nó bằng cách bắt buộc tôn trọng vị thế tối cao của giáo phái anh .
một hạm đội anh dưới quyền chỉ huy của francis drake đã đại phá tan nát một hạm đội tây ban nha trong thời kỳ elizabeth .
trong cuộc chiến tranh với người tây ban nha , thuộc địa đầu tiên của anh tại châu mỹ đã được nhà thám hiểm walter raleigh lập ra năm 1585 và đặt tên là virginia .
ông tự gọi mình là vua của anh , dù không có cơ sở trong luật pháp anh .
cuộc đại hoả hoạn luân đôn năm 1666 đã tàn phá kinh thành nhưng nó nhanh chóng được xây dựng lại .
trong nghị viện hai phe nhóm xuất hiện — những người theo phe bảo thủ và những người theo đảng whig .
đảng bảo thủ bảo hoàng trong khi đảng whig có khuynh hướng tự do .
dù ban đầu những người theo đảng bảo thủ ủng hộ ông vua sùng cơ đốc giáo là james ii , một số trong số họ , cùng với những người theo đảng whig đã hạ bệ ông ta trong cuộc cách mạng năm 1688 và mời vương công xứ holland là william iii lên ngôi .
một số người anh , đặc biệt là những người ở phía bắc theo phái jacobin và tiếp tục ủng hộ cựu vương james ii và các con trai của ông .
ông vua hùng cường của pháp là louis xiv hỗ trợ james ii , từ đó nổ ra cuộc binh đao giữa vua william iii và louis xiv .
trong trận giáp chiến tại boyne ở xứ ireland , quân đội của vua william iii đại thắng .
sau khi những đại biểu nghị viện anh và scotland đều đồng thuận , từ năm 1702 , dưới triều nữ hoàng anne , nước anh lại lâm chiến với louis xiv trong cuộc chiến tranh kế vị tây ban nha tàn khốc .
dưới sự chỉ huy xuất sắc của john churchill , quận công marlborough thứ nhất , quân đội anh đánh thắng quân pháp như chẻ tre , trong các trận chiến vang dội tại blenheim ( 1704 ) , ramillies ( 1706 ) , oudenarde ( 1708 ) và malplaquet ( 1709 ) .
vào năm 1713 , cuộc chiến tranh kế vị tây ban nha kết thúc , qua đó nước anh giành được nhiều thuộc địa từ tay pháp .
nhờ đó , đế quốc anh vươn lên thành một liệt cường thủy binh trong khi louis xiv phải hứng chịu nỗi nhục thất bại .
tiếp theo đó , họ lại đánh pháp trong cuộc chiến tranh kế vị áo ( 1740 - 1748 ) .
lần này thì vua george ii thân chinh đốc xuất đại binh giành thắng lợi vang dội trước quân pháp trong trận huyết chiến tại dettingen ( 1748 ) .
nền hành chính quân sự anh quốc cũng được cải tiến cùng năm cuộc chiến tranh ác liệt kết thúc .
nhưng đến năm 1756 , nạn binh lửa lại diễn ra khốc liệt với cuộc chiến tranh bảy năm .
khi vua nước phổ là friedrich ii đại đế thân chinh điều động binh mã đánh đồng minh của pháp là đế quốc áo , thủ tướng anh quốc là william pitt già cho rằng người phổ sẽ giúp được anh quốc thắng trận .
tại ấn độ , robert clive , tử tước clive thứ nhất đánh tan nát quân của công ty đông ấn pháp trong trận đánh lừng lẫy tại plassey vào năm 1757 .
cùng năm đó , vua friedrich ii đại đế thân chinh khởi binh đại phá tan tành tan tành quân pháp và quân áo trong những đòn giáng sấm sét tại rossbach và leuthen .
vào năm 1759 , thủy binh anh quốc của đô đốc tài năng edward hawke , tử tước hawke thứ nhất nghiền nát bấy nát bét thủy binh pháp trong trận thủy chiến vang dội tại vịnh quiberon , không những thế danh tướng james wolfe hất cẳng quân địch ra khỏi quebec .
trong khi đó , tại âu châu lục địa thì quân anh do danh tướng phổ là quận công ferdinand xứ brunswick chỉ huy cũng đánh tan tác quân địch trong trận ác chiến tại minden .
khi vua george ii qua đời vào năm 1760 , nước anh đã làm chủ các thuộc địa của địch thù tại bắc mỹ , ấn độ và biển cả .
với hiệp định paris ( 1763 ) , pháp đại bại tơi bời .
trong thời cách mạng công nghiệp , nhiều công nhân đã di chuyển từ các vùng quê ở anh tới các khu vực công nghiệp và đô thị mới được mở rộng để làm việc trong các nhà máy , ví dụ tại manchester và birmingham , được gọi là `` thành phố nhà kho '' và `` công xưởng của thế giới '' .
vương quốc anh duy trì được sự ổn định khá tốt trong suốt thời gian cuộc đại cách mạng pháp ; william pitt trẻ là thủ tướng trong thời gian cầm quyền của george iii .
vào năm 1798 , quân cách mạng pháp do napoleon bonaparte chỉ huy sang xâm lược ai cập , chính phủ anh quốc đưa thủy binh đến cứu người ai cập .
tử tước nelson thứ nhất là horatio nelson bằng một đòn giáng sấm sét đã quét sạch thủy binh pháp tại sông nile .
sau đại bại tơi bời , napoleon phải chuồn về nước .
không những thế , vào năm 1801 , quân anh do ngài ralph abercromby chỉ huy cũng đánh tan nát quân pháp trong trận quyết chiến tại alexandria .
không những thế , tại copenhagen , thủy binh của nelson cũng nghiền nát bấy nét bét thủy binh đan mạch - nước a dua theo pháp .
trong thời các cuộc chiến tranh của napoléon , napoleon đã có kế hoạch xâm lược vùng đông nam .
tuy nhiên kế hoạch đã đại bại và các lực lượng của napoleon đã bị người anh đánh tan nát trên biển bởi tử tước nelson và trên bộ bởi công tước wellington .
luân đôn trở thành khu vực đô thị rộng lớn và đông dân nhất thế giới trong thời kỳ victoria , và thương mại bên trong đế chế anh - cũng như vị thế của quân đội và hải quân anh - rất thịnh vượng .
những động thái chính trị trong nước từ những người cấp tiến như những người theo phong trào hiến chương và những người đòi quyền bầu cử cho phụ nữ đã dẫn tới cuộc cải cách luật pháp và phổ thông đầu phiếu .
hai thập kỷ sau , trong chiến tranh thế giới thứ hai , vương quốc anh một lần nữa chiến đấu trong phe đồng minh .
winston churchill là thủ tướng thời chiến .
những phát triển công nghệ thời chiến đã khiến nhiều thành phố bị phá huỷ trong những trận ném bom trong the blitz .
sau cuộc chiến đế chế anh trải qua một quá trình giải thực nhanh chóng , cũng như hàng loạt những phát minh công nghệ ; ô tô trở thành phương tiện vận tải chính và phát triển của whittle về động cơ phản lực đã dẫn tới sự mở rộng việc đi lại bằng đường không .
từ thế kỷ 20 đã có một sự dịch chuyển dân số quan trọng tới anh , chủ yếu từ các phần khác của hòn đảo anh , nhưng cũng cả từ khối thịnh vượng chung , đặc biệt là tiểu lục địa ấn độ .
từ thập niên 1970 đã có một sự dịch chuyển lớn khỏi ngành chế tạo và có sự nhấn mạnh ngày càng gia tăng với công nghiệp dịch vụ .
anh và wales tiếp tục tồn tại như một thực thể pháp lý bên trong vương quốc anh .
chuyển giao quyền lực đã dẫn tới một sự nhấn mạnh lớn hơn với một khái niệm bản sắc và lòng yêu nước riêng biệt của anh .
không có sự chuyển giao quyền lực ở anh , nhưng một nỗ lực để tạo ra một hệ thống riêng biệt trên cơ sở cấp tiểu vùng đã bị bác bỏ trong một cuộc trưng cầu dân ý .
trong cuộc tổng tuyển cử vương quốc anh năm 2010 đảng bảo thủ đã giành đa số tuyệt đối trong số 532 ghế tranh cử ở anh với 61 ghế nhiều hơn tất cả các đảng khác cộng lại ( một ghế nữa sẽ được tranh cử vào ngày 27 tháng 5 ) .
tuy nhiên , khi tính cả scotland , bắc ireland và xứ wales con số này không đủ đảm bảo một đa số tuyệt đối , dẫn tới một nghị viện treo .
để giành được đa số đảng bảo thủ , dưới sự lãnh đạo của david cameron , đã tham gia một thoả thuận liên minh với đảng lớn thứ ba , đảng dân chủ tự do , dưới sự lãnh đạo của nick clegg .
sau đó , gordon brown đã thông báo việc từ chức thủ tướng và lãnh đạo công đảng , hiện được dẫn dắt bởi quyền lãnh đạo harriet harman cho tới khi có một cuộc bầu cử lãnh đạo đảng mới .
từ thời kỳ chuyển giao quyền lực , trong đó cùng với các quốc gia khác thuộc vương quốc anh —scotland , wales và bắc ireland — mỗi bên đều có một nghị viện hay quốc hội chuyển giao quyền lực quyết định các vấn đề của riêng mình , đã có cuộc tranh luận về sự đối trọng như vậy ở anh .
ban đầu có kế hoạch rằng nhiều vùng của anh sẽ được phân quyền , nhưng sau khi đề xuất bị bác bỏ bởi người dân đông bắc trong một cuộc trưng cầu dân ý , kế hoạch này đã không được thực hiện .
một vấn đề lớn là vấn đề tây lothian , tại đó các đại biểu từ scotland và wales có thể bỏ phiếu về vấn đề pháp lý chỉ liên quan tới anh , trong khi các đại biểu anh không có quyền lực tương tự với quyền pháp lý với các vấn đề đã phân quyền .
điều này khi đặt trong bối cảnh
hệ thống toà án được lãnh đạo bởi toà án tối cao tư pháp , gồm toà kháng cáo , toà tối cao tư pháp cho các vụ việc dân sự và toà án tối cao cho các vụ hình sự .
toà án tối cao vương quốc anh là toà cao nhất cho các vụ hình sự và dân sự tại anh và xứ wales , nó được thành lập năm 2009 sau những thay đổi hiến pháp , thay thế cho các chức năng tư pháp của thượng viện .
một quyết định của toà kháng cáo cao nhất tại anh và xứ wales , toà án tối cao , là bắt buộc với mọi toà án khác trong vương quốc , là những cơ quan phải tuân thủ các hướng dẫn của nó .
tội phạm đã gia tăng trong giai đoạn 1981–1995 , dù từ đó đã có sự sụt giảm 42 % trong các vụ tội phạm giai đoạn 1995–2006 .
con số tù nhân đã gia tăng gấp đôi trong cùng giai đoạn đó , khiến nước này có tỷ lệ tù nhân cao nhất ở tây âu ở mức 147 trên 100,000 dân .
sở nhà tù của nữ hoàng trực thuộc bộ tư pháp , quản lý hầu hết các tù nhân , giam giữ hơn 80,000 người bị kết án .
phân chia hành chính anh gồm tới bốn mức độ phân chia dưới cấp quốc gia được điều khiển thông qua nhiều kiểu thực thể hành chính .
chúng đã được tạo ra cho các mục đích của chính quyền địa phương tại anh .
bậc cao nhất của chính quyền địa phương là chín vùng của anh —đông bắc , tây bắc , yorkshire và the humber , east midlands , west midlands , đông , đông nam , tây nam , và đại luân đôn .
chúng được thành lập năm 1994 như các văn phòng chính phủ , được chính phủ anh sử dụng để cung cấp một loạt các chính sách và chương trình cấp vùng .
chúng được sử dụng để bầu các thành viên của nghị viện châu âu trên cơ sở địa phương .
sau khi việc phân quyền bắt đầu diễn ra ở những vùng khác của vương quốc anh có kế hoạch để các cuộc trưng cầu dân ý cho các vùng của anh sẽ diễn ra để quyết định quốc hội vùng sẽ xuất hiện như các đối trọng .
luân đôn chấp nhận năm 1998 —quốc hội luân đôn được thành lập hai năm sau đó .
tuy nhiên , đề xuất này bị các cuộc trưng cầu dân ý phân quyền phía bắc anh năm 2004 bác bỏ ở đông bắc , những cuộc trưng cầu dân ý tiếp theo đã bị huỷ bỏ .
có những kế hoạch để xoá bỏ các quốc hội vùng còn lại vào năm 2010 và chuyển giao các chức năng của chúng cho các cơ quan phát triển vùng và các hệ thống ban lãnh đạo chính quyền địa phương mới tương đương .
bên dưới mức vùng tất cả nước anh được chia thành một trong 48 hạt nghi lễ .
những hạt này chủ yếu được dùng như những khuôn khổ địa lý để tham khảo và đã dần phát triển từ thời trung cổ , và một số hạt được thành lập gần đây như vào năm 1974 .
mỗi hạt có một lord lieutenant và high sheriff ; các chức vụ này được dùng để thể hiện nền quân chủ anh tại địa phương . và có thể gồm chỉ một quận hay được chia thành nhiều quận .
có sáu hạt đô thị dựa trên các khu vực đô thị hoá nhất và không có các hội đồng hạt .
ở mức độ địa phương nhất , hầu hết anh được chia thành các xứ đạo dân sự với hội đồng ; chúng không tồn tại ở đại luân đôn .
các con sông quan trọng nhất của anh , bởi chúng có các bến cảng tại luân đôn , liverpool , và newcastle , là các con sông thuỷ triều là thames , mersey và tyne .
thuỷ triều làm mực nước trong các phụ lưu của nó dâng lên cho phép tàu vào các bến cảng .
với chiều dài 354km , severn là con sông dài nhất chảy qua nước anh .
nó đổ vào kênh bristol và nổi tiếng vì các đợt thuỷ triều severn bore của mình , có thể đạt tới độ cao 2m .
nước anh có nhiều hồ nhưng đa số nằm tại quận được đặt tên một cách chính xác là quận hồ ; hồ lớn nhất là hồ windermere , nổi tiếng với tên hiệu `` nữ hoàng của các hồ '' .
anh có khí hậu biển ôn hoà có nghĩa các giới hạn nhiệt độ của nước này không thấp hơn 0 °c vào mùa đông và không cao hơn 32 °c vào mùa hè .
khí hậu thường xuyên ẩm ướt và dễ thay đổi .
các tháng lạnh nhất là tháng 1 và tháng 2 , đặc biệt là tháng 2 ở bờ biển anh , trong khi tháng 7 thường là tháng nóng nhất .
các tháng có thời tiết ôn hoà tới ấm với lượng mưa ít là tháng 5 , 6 , tháng 9 và tháng 10 .
vùng đô thị đại luân đôn là khu vực đô thị lớn nhất tại anh và là một trong những thanh phố đông đúc nhất trên thế giới .
nó được coi là một thành phố toàn cầu và có dân số lớn hơn các quốc gia khác trong vương quốc anh và cả chính nước anh .
các khu vực đô thị khác với kích cỡ và tầm ảnh hưởng lớn thường nằm ở miền bắc nước anh hay miền trung nước anh .
có năm mươi khu định cư đã được gọi là có vị thế thành phố tại anh , trong khi cả vương quốc anh có sáu mươi sáu .
tuy nhiều thành phố ở anh khá lớn về kích thước , như birmingham , manchester , liverpool , leeds , newcastle , bradford , nottingham và các thành phố khác , một lượng dân cư đông đảo không cần thiết phải có đối với một khu định cư để được trao vị thế thành phố .
theo truyền thống vị thế này được trao cho các thị trấn với các thánh đường giáo khu và vì thế có các thành phố nhỏ hơn như wells , ely , ripon , truro và chichester .
nền kinh tế anh là một trong những nền kinh tế lớn nhất trên thế giới , với gdp trên đầu người ở mức £22,907 .
đồng tiền tệ chính thức của anh là pound sterling , cũng được gọi là gbp .
thuế tại anh khá cạnh tranh khi so sánh với hầu hết phần còn lại của châu âu - ở thời điểm năm 2009 tỷ lệ thuế cá nhân cơ bản là 20 % trên thu nhập có thể đánh thuế lên tới £37,400 , và 40 % trên bất kỳ khoản thu nhập nào khác trên mức này .
kinh tế anh chiếm phần lớn nhất trong nền kinh tế vương quốc anh , với mức gdp theo ppp đứng hạng 18 trên thế giới .
anh đứng hàng đầu trong các lĩnh vực hoá chất và dược phẩm và trong những ngành công nghiệp kỹ thuật quan trọng , đặc biệt là hàng không , công nghiệp vũ khí , và lĩnh vực chế tạo công nghiệp phần mềm .
luân đôn , là nơi đóng trụ sở của thị trường chứng khoán luân đôn , thị trường chứng khoán chính của vương quốc anh và lớn nhất ở châu âu , là trung tâm tài chính của anh —100 trong số 500 doanh nghiệp lớn nhất châu âu đóng trụ sở tại luân đôn .
luân đôn là trung tâm tài chính lớn nhất châu âu , và ở thời điểm năm 2009 đây cũng là trung tâm tài chính lớn nhất thế giới .
anh là một quốc gia công nghiệp hoá cao , nhưng từ thập niên 1970 đã có một sự sụt giảm mạnh trong các ngành công nghiệp nặng và công nghiệp chế tạo truyền thống , và có sự gia tăng nhấn mạnh trên một nền kinh tế theo định hướng công nghiệp dịch vụ .
du lịch đã trở thành một ngành công nghiệp quan trọng , thu hút hàng triệu du khách tới anh mỗi năm .
lĩnh vực xuất khẩu của nền kinh tế chủ yếu là dược phẩm , ô tô —dù nhiều nhãn hiệu anh hiện thuộc sở hữu của nước ngoài , như rolls-royce , lotus , jaguar và bentley— dầu thô và dầu mỏ từ những phần của anh trong north sea oil cùng với wytch farm , động cơ máy bay và đồ uống có cồn .
nông nghiệp chuyên canh và được cơ giới hoá mạnh , sản xuất ra 60 % nhu cầu thực phẩm của quốc gia với chỉ 2 % lực lượng lao động .
hai phần ba sản lượng thuộc lĩnh vực cho chăn nuôi gia súc , phần còn lại là trồng trọt .
sở vận tải là cơ quan chính phủ chịu trách nhiệm giám sát việc vận tải tại anh .
có nhiều đường cao tốc tại anh , một trong những tuyến đường quan trọng nhất cho xe tải là a1 great north road , trải dài xuyên quốc gia từ luân đôn tới newcastle .
đường cao tốc dài nhất tại anh là m6 , kéo dài từ rugby tới tây bắc lên tới biên giới anh-scotland .
ngoài ra còn có những con đường lớn khác ; đường m1 từ luân đôn tới leeds , đường m25 bao quanh luân đôn , đường m60 bao quanh manchester , đường m4 từ luân đôn tới south wales , đường m62 từ liverpool tới manchester và đông yorkshire và đường m5 từ birmingham tới bristol và tây nam .
vận tải bằng xe buýt xuyên quốc gia rất phổ thông , các công ty lớn gồm national express , arriva và go-ahead group .
những chiếc xe buýt hai tầng màu đỏ tại luân đôn đã trở thành một biểu tượng của anh .
có một mạng lưới đường sắt nhanh tại hai thành phố của anh ; tàu điện ngầm luân đôn và tyne and wear metro , mạng lưới thứ hai nằm tại newcastle , gateshead và sunderland .
cũng có các mạng lưới xe điện , như ; blackpool , manchester metrolink , sheffield supertram và midland metro .
anh có các cơ sở vận tải hàng không kết nối với nhiều địa điểm trên thế giới , sân bay lớn nhất là sân bay luân đôn heathrow nếu tính theo lượng hành khách là sân bay bận rộn nhất châu âu và là một trong những sân bay bận rộn nhất trên thế giới .
các sân bay lớn khác gồm sân bay manchester , sân bay luân đôn stansted , sân bay luton và sân bay quốc tế birmingham .
việc đi lại bằng đường thuỷ như trên các con sông , kênh , tàu biển rất phổ thông với khoảng 7100km đường thuỷ có thể lưu thông tại anh , một nửa trong số đó thuộc sở hữu của đường thuỷ anh ( waterscape ) .
sông thames là tuyến đường thuỷ chủ chốt của anh , với hoạt động xuất nhập khẩu chủ yếu tại cảng tilbury , một trong ba cảng chính của vương quốc anh .
cơ quan chính phủ chịu trách nhiệm về nhs là sở y tế , đứng đầu là bộ trưởng y tế nhà nước , và có chân trong nội các vương quốc anh .
hầu hết chi phí của sở y tế được chi cho nhs —năm 2008-2009 £98.6 tỷ được dành cho nhs .
trong những năm gần đây lĩnh vực tư nhân dần được gia tăng để cung cấp thêm các dịch vụ cho nhs dù có sự phản đối của các bác sĩ và các công đoàn .
tuổi thọ trung bình của người dân anh là 77.5 năm cho nam và 81.7 năm với nữ , cao nhất trong số bốn quốc gia thuộc vương quốc anh .
người anh là một british people—bằng chứng gene cho thấy 75–95 % hậu duệ theo họ nội từ những người định cư thời tiền sử ban đầu tới từ bán đảo iberia .
có một thành phần norse quan trọng , và một phần đóng góp 5 % từ angles và saxons , cùng với thời gian nhiều nền văn hoá đã để lại ảnh hưởng—tiền sử , brythonic , roman , anglo-saxon , norse viking , các văn hoá gaelic , cũng như một ảnh hưởng lớn từ người normans .
có một cộng đồng do thái anh tại những phần cũ của đế chế anh ; đặc biệt là ở hoa kỳ , canada , australia , chile , nam phi và new zealand .
từ cuối những năm 1990 , người anh đã di cư tới tây ban nha .
những sắc tộc khác chủ yếu từ các thuộc địa cũ của anh cũng đã tới từ những năm 1950—5.30 % người sống tại anh đã di cư tới từ tiểu lục địa ấn độ , chủ yếu là ấn độ và pakistan .
2.30 % dân số là người da đen , chủ yếu tới từ vùng caribbean .
khoảng một nửa sự gia tăng dân số giai đoạn 1991–2001 là do nhập cư .
tranh cãi về việc nhập cư là một vấn đề chính trị quan trọng , theo một cuộc điều tra của home office 80 % người dân muốn ngăn chặn nhập cư .
văn phòng thống kê quốc gia đã dự đoán rằng dân số sẽ tăng thêm sáu triệu người trong khoảng thời gian năm 2004 và 2029 .
tiếng anh ngày nay được hàng trăm triệu người trên khắp thế giới sử dụng , có nguồn gốc từ ngôn ngữ anh , nơi hiện tại nó vẫn là một ngôn ngữ chính .
một ngôn ngữ ấn-âu trong nhánh anglo-frisian của ngữ hệ germanic , nó liên quan chặt chẽ với ngôn ngữ scots .
sau cuộc chinh phục của người norman , tiếng anh cổ bị thay thế và chỉ được các giai cấp bình dân sử dụng , tiếng pháp norman và tiếng latin được giới quý tộc sử dụng .
tới thế kỷ 17 , tiếng anh quay trở lại thành ngôn ngữ được ưa chuộng trong mọi tầng lớp , dù đã thay đổi nhiều ; hình thức tiếng anh trung cổ thể hiện nhiều ảnh hưởng từ tiếng pháp , cả trong từ vựng và cách phát âm .
trong thời phục hưng anh , nhiều từ bị ảnh hưởng từ tiếng latin và tiếng hy lạp .
tiếng anh hiện đại tiếp tục truyền thống uyển chuyển này , khi nó hấp thu các từ từ các ngôn ngữ khác nhau .
nhờ một phần lớn ở đế chế anh , tiếng anh đã trở thành tiếng mẹ đẻ không chính thức của thế giới .
dạy và học tiếng anh là một hoạt động kinh tế quan trọng , và bao gồm các trường ngôn ngữ , chi tiêu du lịch , và xuất bản , không hề có điều luật quy định một ngôn ngữ chính thức cho anh , nhưng tiếng anh là ngôn ngữ duy nhất được sử dụng trong thương mại chính thức .
dù nước này có kích cỡ khá nhỏ , có nhiều kiểu giọng địa phương , và các cá nhân có cách phát âm mạnh có thể không dễ dàng được hiểu ở mọi nơi trong nước .
ngôn ngữ cornish , đã không còn là một ngôn ngữ của cộng đồng từ thế kỷ 18 , đang được hồi sinh , và hiện được bảo vệ theo hiến chương châu âu về các ngôn ngữ vùng và thiểu số .
nó được 0.1 % dân số tại cornwall sử dụng , và được dạy ở một số mức độ tại nhiều trường cấp một và cấp hai .
các trường nhà nước dạy học sinh một ngôn ngữ thứ hai , thường là tiếng pháp , tiếng đức hay tiếng tây ban nha .
vì tình trạng nhập cư , có thông báo vào năm 2007 rằng khoảng 800,000 học sinh tại các trường học nói một thứ tiếng nước ngoài tại gia đình ,
có các truyền thống high church và low church , và một số người theo giáo phái anh coi mình là anglo-catholics , sau phong trào tractarian .
vương triều vương quốc anh là lãnh đạo của nhà thờ , hoạt động như thủ lĩnh tối cao .
giáo phái anh có vị thế established church tại anh .
có khoảng 26 triệu người theo nhà thờ anh và họ hình thành nên một phần của nhóm đạo anh với tổng giám mục canterbury hoạt động như thủ lĩnh biểu tượng trên khắp thế giới .
nhiều thánh đường và các nhà thờ giáo xứ là các công trình lịch sử với tầm quan trọng về kiến trúc , như tu viện westminster , york minster , thánh đường durham và thánh đường salisbury .
cho tới nay chỉ có một giáo hoàng là người anh , adrian iv ; trong khi các thánh bede và anslem được coi là doctors of the church .
một hình thức của tin lành được gọi là hội giám lý là giáo phái lớn thứ ba và đã phát triển ra ngoài giáo phái anh nhờ john wesley .
nó giành được sự quy thuận của nhân dân tại các thị trấn nhà máy ở lancashire và yorkshire , và cả trong các công nhân thiếc tại cornwall .
cũng có các cộng đồng thiểu số phi tuân giáo khác , nhưbaptists , quakers , giáo đoàn , thuyết nhất thể và đạo quân cứu rỗi .
đặc biệt từ những năm 1950 các tôn giáo phương đông từ các thuộc địa cũ của anh đã bắt đầu xuất hiện , vì những người nhập cư từ nước ngoài ; hồi giáo là phổ thông nhất và chiếm khoảng 3.1 % tại anh .
hindu giáo , đạo sikh và phật giáo đứng hàng thứ hai với tổng cộng 2 % , được đưa vào từ ấn độ và đông nam á .
khoảng 14.6 % dân số tuyên bố không theo tôn giáo nào .
trước sự trỗi dậy của thiên chúa giáo —các thuyết đa thần celtic , la mã , anglo-saxon và thần thoại norse được thực hiện .
dù hầu hết các trường trung học anh là trường hỗn hợp , có
sau khi hoàn thành giáo dục phổ cập , học sinh thực hiện một kỳ thi gcse , tiếp theo đó các học sinh có thể quyết định tiếp tục học và tham gia một trường cao đẳng .
các học sinh thường ghi danh vào các trường đại học tại vương quốc anh từ năm 18 tuổi trở về sau , nơi họ theo học một bằng cấp hàn lâm .
anh có hơn 90 trường đại học công , được giám sát bởi sở sáng kiến , đại học và kỹ năng .
các sinh viên nói chung được cấp các khoản vay sinh viên để theo học .
bằng cấp một được trao cho các sinh viên chưa tốt nghiệp là bachelor 's degree , thường mất ba năm để hoàn thành .
các sinh viên sau đó đủ tư cách để có một bằng hậu tốt nghiệp , một master 's degree , mất một năm , hay một doctorate degree , mất ba năm .
các phát minh và khám phá của người anh gồm ; máy quay sợi công nghiệp đầu tiên , máy tính đầu tiên và máy tính hiện đại , world wide web cùng với http và html , sự truyền máu thành công đầu tiên ở con người , và máy hút bụi , máy xén cỏ , dây an toàn , tàu đệm khí , động cơ điện , microphone , động cơ hơi nước , và các lý thuyết như lý thuyết tiến hoá của darwin và thuyết nguyên tử .
newton đã phát triển các ý tưởng về định luật vạn vật hấp dẫn , cơ học newton , và phép tính vi phân , và robert hooke với tên của ông đã được đặt cho định luật co giãn .
các phát minh khác gồm đường sắt mạ thép , thermosiphon , tarmac , dây chun , bẫy chuột , thiết bị an toàn đường bộ `` mắt mèo '' , cùng phát triển bóng đèn điện , đầu máy hơi nước , máy gieo hạt , động cơ phản lực và nhiều kỹ thuật và công nghệ hiện đại được dùng trongcơ khí chính xác .
nhiều công trình đá đài đã được dựng lên trong giai đoạn tiền sử , trong số đó các công trình được biết tới nhiều nhất gồm stonehenge , devil 's arrows , rudston monolith và castlerigg .
với sự xuất hiện của kiến trúc la mã cổ đại đã có một sự phát triển các la mã hoàng cung , nhà tắm , sân khấu vòng , khải hoàn môn , villas , đền la mã , đường la mã , pháo đài la mã , hàng rào cọc và các cống dẫn nước .
chính những người la mã đã lập ra các thành phố và thị trấn đầu tiên như luân đôn , bath , york , chester và st albans .
có lẽ ví dụ được biết tới nhiều nhất là bức tường hadrian trải dài xuyên miền bắc nước anh .
một công trình khác được bảo tồn tốt là nhà tắm la mã tại bath , somerset .
các công trình thế tục kiểu kiến trúc đầu thời kỳ trung cổ là những ngôi nhà đơn giản chủ yếu sử dụng gỗ với mái bằng tranh .
kiến trúc giáo hội thay đổi từ kiểu tổng hợp hiberno—saxon tu viện , tới la mã hoàng cung thời kỳ đầu thiên chúa giáo và kiến trúc đặc trưng bởi các dải trụ bổ tường , dãy nhịp cuốn trống , các thân lan can và các cửa mở đỉnh tam giác .
sau cuộc chinh phục của người norman năm 1066 nhiều lâu đài tại anh đã được xây dựng để các chúa đất có thể củng cố quyền lực của họ và ở phía bắc là để bảo vệ chống xâm lược .
một số lâu đài nổi tiếng nhất có từ thời trung cổ gồm tháp luân đôn , lâu đài warwick , lâu đài durham và lâu đài windsor cùng một số công trình khác .
trong thời kỳ đỉnh cao trung cổ các câu truyện cổ tích bắt nguồn từ truyền thống brythonic đã xâm nhập vào trong văn hoá dân gian anh - truyền thuyết arthurian .
chúng xuất xứ từ các nguồn anglo-norman , pháp và welsh , tương tự michael wood đã giải thích ; `` qua các thế kỷ nhân vật arthur đã trở thành một biểu tượng của lịch sử anh - một cách giải thích vấn đề anh , mối quan hệ giữa người saxon và người celt , và một cách để xua đuổi những bóng ma và hàn gắn những vết thương của quá khứ . ''
các loại xúc xích cũng thường được tiêu thụ , hoặc như bangers and mash hay toad in the hole .
lancashire hotpot là một món nổi tiếng .
một số loại pho mát phổ thông là cheddar và wensleydale .
nhiều món ăn lai anglo-indian , curries , đã được tạo ra như chicken tikka masala và balti .
các món bánh kẹo anh gồm bánh táo , mince pie , spotted dick , scones , eccles cake , custard và sticky toffee pudding .
các món đồ uống phổ thông gồm trà , đã bắt đầu trở thành đồ uống được sử dụng rộng rãi bởi catherine của braganza , trong khi các loại đồ uống có cồn gồm rượu và các loại bia anh như bitter , bia nhẹ , bia đen , và brown ale .
thời kỳ tudor có các nghệ sĩ nổi bật trong triều , với những bức tranh chân dung sẽ mãi là một phần của nghệ thuật anh , với sự đóng góp của hoạ sĩ hans holbein người đức cùng các nghệ sĩ trong nước như nicholas hilliard .
dưới thời stuarts , các nghệ sĩ từ lục địa có ảnh hưởng lớn đặc biệt là flemish , các ví dụ từ giai đoạn này gồm —anthony van dyck , peter lely , godfrey kneller và william dobson .
thế kỷ 18 là một thời điểm đáng chú ý với sự thành lập hội hoàng gia , một chủ nghĩa kinh điển dựa trên đỉnh cao phục hưng với các nhân vật đáng chú ý —thomas gainsborough và joshua reynolds trở thành hai nghệ sĩ có số lượng tác phẩm lớn của anh .
trường phái norwich tiếp tục truyền thống sáng tác tranh phong cảnh , trong khi pre-raphaelite brotherhood với phong cách mạnh mẽ và chi tiết của họ đã khôi phục lại phong cách tiền phục hưng —holman hunt , dante gabriel rossetti và john everett millais là những người lãnh đạo .
các hoạ sĩ hiện tại gồm lucian freud , tác phẩm benefits supervisor sleeping năm 2008 của ông đã lập một kỷ lục về giá trị của một bức tranh của nghệ sĩ đang sống .
văn học anh thời trung cổ xuất hiện với geoffrey chaucer tác giả của the canterbury tales , cùng với gower , pearl poet và langland .
franciscans , william xứ ockham và roger bacon là các nhà triết học lớn thời trung cổ .
julian của norwich cùng tác phẩm revelations of divine love của mình là một tác phẩm thần bí thiên chúa giáo tiêu biểu .
với thời kỳ phục hưng anh văn học dưới hình thức anh tiền hiện đại xuất hiện .
william shakespeare , với những tác phẩm gồm hamlet , romeo và juliet , macbeth , và a midsummer night 's dream , vẫn là một trong các tác gia được ca tụng nhiều nhất trong văn học anh .
marlowe , spenser , sydney , kyd , donne , jonson cũng là các tác gia có tên tuổi khác trong thời elizabeth .
francis bacon và thomas hobbes đã viết về chủ nghĩa kinh nghiệm và chủ nghĩa duy vật , gồm cả phương pháp khoa học và khế ước xã hội . trong khi john milton sáng tác paradise lost trong thời kỳ cải cách .
một số nhà triết học nổi bật nhất từ thời đại khai sáng là locke , paine , johnson và benthem .
các thành phần cấp tiến hơn sau này bị phản đối bởi edmund burke người được coi là người sáng lập chủ nghĩa bảo thủ .
nhà thơ alexander pope với những bài thơ trào phúng của mình được đánh giá cao .
người anh đóng một vai trò quan trọng trong chủ nghĩa lãng mạn —coleridge , byron , keats , m shelley , pb shelley , blake và wordsworth là các nhân vật chủ chốt .
âm nhạc dân gian truyền thống anh có từ hàng thế kỷ và đã đóng góp vào nhiều thể loại âm nhạc nổi tiếng ; đáng chú ý nhất là sea shanties , jigs , hornpipevà dance music .
âm nhạc truyền thống anh có các biến thể riêng biệt và tính chất riêng cấp vùng .
các bản ballad in của wynkyn de worde về robin hood từ thế kỷ 16 là một tạo tác quan trọng , cũng như các bản the dancing master của john playford và roxburghe ballads của robert harley 's .
một số những bài hát nổi tiếng nhất gồm the good old way , pastime with good company , maggie may và spanish ladies cùng những bài khác .
nhiều bài hát cho trẻ em có nguồn gốc ở anh như twinkle twinkle little star , roses are red , jack and jill , here we go round the mulberry bush và humpty dumpty .
các nhà soạn nhạc anh thời kỳ đầu ở thể loại âm nhạc cổ điển gồm các nghệ sĩ thời kỳ phục hưng thomas tallis và william byrd , tiếp sau là henry purcell thuộc thời kỳ baroque .
george frideric handel người gốc đức đã trở thành một công dân anh và dành hầu hết thời gian sáng tác của mình tại luân đôn , sáng tạo ra một số tác phẩm nổi tiếng nhất trong thể loại âm nhạc cổ điển , the messiah , water music , và music for the royal fireworks .
đã có một sự phục hưng trong danh sách các nhà soạn nhạc anh ở thế kỷ 20 đứng đầu là benjamin britten , frederick delius , edward elgar , gustav holst , ralph vaughan williams và những người khác .
các nhà soạn nhạc anh hiện nay gồm cả michael nyman , được biết đến nhiều nhất với bản the piano .
trong lĩnh vực âm nhạc đại chúng nhiều ban nhạc và các nghệ sĩ solo anh đã được nêu ra như là những nhân vật có ảnh hưởng nhất hay các nghệ sĩ có số lượng đĩa bán chạy nhất mọi thời đại .
các ban nhạc như the beatles , led zeppelin , pink floyd , elton john , queen , rod stewart và the rolling stones nằm trong số những nghệ sĩ có số lượng đĩa bán nhiều nhất thế giới .
nhiều thể loại âm nhạc có nguồn gốc hay có liên quan chặt chẽ với anh , như british invasion , hard rock , glam rock , heavy metal , mod , britpop , drum and bass , progressive rock , punk rock , indie rock , gothic rock , shoegazing , acid house , uk garage , trip hop và dubstep .
các festival âm nhạc ngoài trời lớn vào mùa hè và mùa thu thường xuyên được tổ chức , như glastonbury , v festival , reading and leeds festivals .
nhà hát opera nổi tiếng nhất tại anh là nhà hát opera hoàng gia tại covent gardens .
the proms , một sự kiện nhạc cổ điển giao hưởng được tổ chức tại royal albert hall , là sự kiện văn hoá lớn được tổ chức hàng năm .
the royal ballet là một trong những công ty ballet cổ điển hàng đầu của thế giới , danh tiếng của nó đã được xây dựng trên hai nhân vật nổi bật của nghệ thuật múa thế kỷ 20 , prima ballerina margot fonteyn và nhà biên đạo múa frederick ashton .
có nhiều bảo tàng tại anh , nhưng nổi tiếng nhất là bảo tàng anh tại luân đôn .
bộ sưu tập hơn bảy triệu đồ vật của bảo tàng là một trong những bộ sưu tập lớn và đầy đủ nhất trên thế giới , có nguồn gốc từ mọi lục địa , thể hiện và là tài liệu về câu chuyện văn hoá loài người từ khi khởi đầu tới hiện tại .
thư viện anh tại luân đôn là thư viện quốc gia và là một trong những thư viện nghiên cứu lớn nhất trên thế giới , sở hữu hơn 150 triệu đồ vật ở mọi ngôn ngữ và hình thức ; gồm cả khoảng 25 triệu cuốn sách .
gallery nghệ thuật lớn nhất là gallery quốc gia tại quảng trường trafalgar , nơi có bộ sưu tập hơn 2,300 bức tranh có niên đại từ giữa thế kỷ 13 tới năm 1900 .
các gallery tate là nơi giữ các bộ sưu tập của nghệ thuật anh và quốc tế hiện đại ; các gallery này cũng tổ chức giải turner nổi tiếng và thường gây tranh cãi .
ở mức độ câu lạc bộ anh được fifa công nhận là nơi khai sinh ra câu lạc bộ bóng đá , vì sheffield fc được thành lập năm 1857 là câu lạc bộ lâu đời nhất .
liên đoàn bóng đá là liên đoàn được tổ chức sớm nhất , fa cup và the football league là chiếc cúp và giải đầu tiên .
ngày nay premier league là giải bóng đá hấp dẫn nhất và cũng nằm trong số các giải hàng đầu .
liverpool , manchester united , nottingham forest và aston villa đã giành european cup , trong khi arsenal , chelsea và leeds united đã từng lọt tới trận chung kết .
cricket nói chung được cho là đã phát triển từ đầu thời kỳ trung cổ trong các cộng đồng nông nghiệp và thợ luyện kim tại weald .
đội tuyển cricket anh gồm cả đội tuyển anh và xứ wales .
một trong những cặp đấu nổi tiếng nhất của môn này là the ashes series giữa anh và australia , được tổ chức từ năm 1882 .
trận chung kết 2009 ashes đã được gần 2 triệu người theo dõi , dù cực điểm 2005 ashes được 7.4 triệu người theo dõi bởi nó được phát trên truyền hình mặt đất .
anh hiện giữ cúp và xếp hạng năm cả ở test và one day international cricket .
anh đã tổ chức bốn cricket world cup ( 1975 , 1979 , 1983 , 1999 ) và icc world twenty20 năm 2009 .
có nhiều giải thi đấu trong nước , gồm cả county championship trong đó yorkshire là câu lạc bộ thành công nhất với 31 lần giành chiến thắng .
lord 's cricket ground tại luân đôn thỉnh thoảng được gọi là `` mecca của môn cricket '' .
william penny brookes là nhân vật nổi tiếng vì đã đưa ra cơ cấu cho olympic games hiện đại .
luân đôn đã tổ chức olympic mùa hè năm 1908 và 1948 , và sẽ lại một lần nữa đăng cai sự kiện này năm 2012 .
anh cũng tham gia thi đấu tại commonwealth games , được tổ chức bốn năm một lần .
thể thao anh là cơ quan quản lý chịu trách nhiệm phân bổ quỹ và chỉ đạo chiến lược cho hoạt động thể thao tại anh .
một grand prix được tổ chức tại silverstone .
quốc huy anh , với hình ba chú sư tử có niên đại từ khi nó được richard sư tử tâm chấp nhận từ năm 1198–1340 .
chúng được miêu tả là gules , three lions passant guardant or và là một trong những biểu tượng nổi tiếng nhất của anh ; nó tương tự như những hình ảnh truyền thống của normandy .
anh không có một biểu tượng quốc gia được quy định chính thức , bởi vương quốc anh như một tổng thế có chúa phù hộ nữ hoàng .
tuy nhiên , những thứ sau thường được coi là những biểu tượng quốc gia không chính thức của anh : jerusalem , land of hope and glory ( được dùng cho anh trong 2002 commonwealth games ) , và i vow to thee , my country .
ngày quốc khánh của anh là ngày thánh george , bởi thánh george là vị thánhh bảo hộ của anh , và được tổ chức hàng năm vào ngày 23 tháng 4 .
ottawa là thủ đô và cũng là thành phố lớn thứ tư của canada và cũng là thành phố lớn thứ nhì của tỉnh bang ontario
diện tích của thành phố vào khoảng 2.778,64 km² , dân số vào năm 2001 là trên 808.000 người ( nếu tính luôn các khu ngoại thành thì hơn 1,1 triệu người ) .
vào năm 2005 , dân số ước tính là 859.704 , trong khi vùng thủ đô , bao gồm thành phố gatineau , québec , có dân số ước khoảng 1.148.785 .
dân số những người nói tiếng pháp tại ottawa rất đáng kể , và theo chính sách của chính phủ , tất cả các dịch vụ chủ yếu đều bằng song ngữ cả hai thứ tiếng anh và pháp .
thủ đô ottawa còn nổi tiếng với nhiều công trình kiến trúc cổ như tòa nhà nghị viện ( parliament buildings ) , dinh toàn quyền rideau ( rideau hall ) , tòa nhà liên bang ( confederation building ) , các phòng tranh , viện bảo tàng , thư viện quốc gia và các trường đại học như đại học carleton và đại học ottawa .
thêm nữa thành phố cũng có những khu thương mại sầm uất và các cao ốc hiện đại giống như toronto , montréal và vancouver .
thị trưởng đương thời của ottawa là ông larry o'brien , là người kế nhiệm ông bob chiarelli vào ngày 1 tháng 12 năm 2006 .
ottawa là nơi tập trung nhiều tiến sĩ nhất tính theo đầu người tại canada .
dân số trong vùng tăng lên rõ rệt sau khi đại tá john by hoàn tất kênh rideau vào năm 1832 .
mục đích của kênh đào này là cung cấp một đường thủy an toàn giữa montréal và kingston trong vùng hồ ontario , băng qua sông st. lawrence nơi giáp ranh với tiểu bang new york .
kênh được xây dựng bắt đầu từ đoạn cuối phía bắc là nơi đại tá by đặt một doanh trại , sau đó trở thành đồi parliament và bố trí một thành phố nhỏ được gọi là bytown .
các nhà lãnh đạo thành phố này bao gồm các con của ông wright , đáng kể nhất là ông ruggles wright .
nicholas sparks , braddish billings và abraham dow là những cư dân đầu tiên phía bên bờ sông ottawa thuộc tỉnh bang ontario .
phía tây của kênh đào được biết đến với tên gọi `` annalisetown '' là nơi tập trung các tòa nhà quốc hội , trong khi phía đông của kênh đào ( chỗ giao nhau giữa kênh đào và sông rideau ) được gọi là `` nathantown '' .
lúc bấy giờ , lowertown là một thị trấn lụp xụp đông đúc và huyên náo , thường xuyên hứng chịu các trận dịch tệ hại nhất , như trận dịch tả vào năm 1832 và trận dịch sốt phát ban vào năm 1847 .
ottawa trở nên trung tâm công nghiệp chế biến gỗ của canada và bắc mỹ .
từ đó , ngành công nghiệp này nhanh chóng được mở rộng dọc theo sông ottawa về hướng tây , và gỗ mới đốn được kết thành bè xuôi theo một đoạn sông dài đưa đến các nhà máy chế biến .
bytown được đổi tên là ottawa vào năm 1855 .
ngày 31 tháng 12 năm 1857 , nữ hoàng victoria đã được thỉnh cầu để định đô cho xứ canada ( gồm tỉnh bang québec và ontario ) và bà đã chọn ottawa .
có nhiều câu chuyện châm biếm về cách bà chọn ra thủ đô như sau : bà đã cắm cây trâm gài nón trên bản đồ giữa khoảng cách toronto và montréal , hoặc đơn giản là bà thích màu sắc trên bản đồ của vùng này .
mặc dù những câu chuyện này không có cơ sở lịch sử nhưng đã phản ánh sự chuyên quyền độc đoán khi ottawa được chọn làm thủ đô lúc bấy giờ và luân đôn đã không thỉnh ý người dân .
mặc dù hiện nay ottawa là một thủ đô chủ yếu và là thành phố lớn thứ 4 của canada , nhưng xưa kia ottawa chỉ là một thị trấn ngoại ô cách xa các thành phố chính khác , như thành phố québec và montréal ở phía đông của canada , hoặc kingston và toronto ở phía tây .
trong thực tế , các cố vấn của nữ hoàng đã khuyên bà chọn ottawa vì nhiều lý do : lý do thứ nhất vì ottawa là khu định cư ở ngay ranh giới của phía đông và tây của canada ( ranh giới giữa québec và ontario ngày nay ) , như là một thỏa hiệp giữa hai khu kiều dân pháp và anh ; thứ hai là cuộc chiến tranh năm 1812 đã cho thấy nhược điểm của các thành phố lớn là dễ bị phía mỹ tấn công vì các thành phố này nằm rất gần biên giới trong khi ottawa lúc bấy giờ được rừng rậm bao bọc và nằm cách xa biên giới ; lý do thứ ba là chính phủ sở hữu một mảnh đất rộng lớn ở một vị thế với phong cảnh ngoạn mục nhìn xuống dòng sông ottawa .
vị trí của ottawa rất thuận lợi trong việc phòng thủ trong lúc vẫn duy trì được vận chuyển bằng đường thủy bằng sông ottawa đến phía đông canada , và bằng kênh rideau đến phía tây canada .
hai lý do khác là do ottawa gần như là trung điểm giữa toronto và thành phố québec ( ~500 km/310 mi ) và vì ottawa là một thành phố nhỏ nên giảm thiểu được dư luận bất bình trong quần chúng và dẫn đến sự phá hoại các tòa nhà chính phủ như đã từng xảy ra với các thủ đô cũ của canada .
vào ngày 5 tháng 9 năm 1945 , chỉ một vài tuần lễ sau khi đệ nhị thế chiến kết thúc , nhiều người cho rằng ottawa là nơi chính thức bắt đầu cuộc chiến tranh lạnh .
một thư ký tầm thường của liên xô tên là igor gouzenko đã trốn khỏi tòa đại sứ liên xô với hơn 100 tài liệu mật .
đầu tiên , cảnh sát hoàng gia canada ( rcmp ) đã từ chối thu nhận mớ tài liệu này vì liên xô vẫn còn là đồng minh của canada và anh quốc , và vì báo chí không tha thiết gì đến câu chuyện này .
sau khi gouzenko lẩn trốn một đêm tại căn hộ của người hàng xóm và biết được nhà riêng đã bị lục soát , cuối cùng gouzenko đã thuyết phục được rcmp xem qua mớ tài liệu đó và đó là bằng chứng về hệ thống gián điệp liên xô đang hoạt động tại các nước phương tây , và điều này đã gián tiếp dẫn đến việc phát hiện liên xô đang chế tạo bom nguyên tử để đối chọi với hoa kỳ .
`` tiến lên '' là khẩu hiệu của ottawa và trung đoàn bộ binh cameron highlanders của ottawa .
ottawa tọa lạc tại bờ phía nam của sông ottawa , và bao gồm các cửa sông rideau và kênh rideau .
khu phố cổ nhất ( kể cả di tích của bytown ) được gọi là lower town và chiếm cứ một vùng giữa kênh đào và các nhánh sông .
phía bên kia kênh đào về phía tây là centretown ( thường được gọi là `` downtown '' - khu trung tâm thành phố ) , là trung tâm tài chính và thương mại của thành phố .
giữa nơi đây và sông ottawa là đồi parliament vươn lên cao và là nơi tập trung các tòa nhà chính phủ tiêu biểu của thủ đô và cũng là nơi hội họp của các nhà lập pháp canada .
thủ đô ottawa bao gồm nhiều vùng ven ngoại thành nằm ở phía đông , phía tây và phía nam , và kể cả các thành phố cũ của gloucester , nepean và vanier , khu làng xã cũ của rockcliffe park và các khu ngoại ô manotick và orléans .
tính chung vào khu thành thị chính là vùng ngoại ô kanata bao gồm khu phố trước kia của kanata và khu làng xã stittsville ( dân số 70.320 ) .
ngoài ra còn có các thị trấn và cộng đồng khác thuộc vùng ven đô ở phía bên kia vùng đất chưa khai phá như là constance bay ( dân số 2.327 ) ; kars ( dân số 1.539 ) ; metcalfe ( dân số 1.610 ) ; munster ( dân số 1.390 ) ; osgoode ( dân số 2.571 ) ; và richmond ( dân số 3.287 ) .
bao bọc vùng thành thị này là vùng đất chưa khai phá rộng lớn greenbelt do hội đồng thủ đô quốc gia quản lý bao gồm các khu rừng , đất canh tác và đầm lầy .
ottawa là một thành phố tự trị , không phụ thuộc vào cấp quản lý cao hơn nào khác .
ottawa được bao bọc bởi liên hiệp huyện prescott và russell về phía đông ; huyện renfrew và huyện lanark về phía tây ; ở phía nam là liên hiệp huyện leeds và grenville và liên hiệp huyện stormont , dundas và glengarry ; và ở phía bắc là les collines-de-l'outaouais và thành phố gatineau .
ottawa do 11 huyện có tính chất lịch sử hợp thành : cumberland , fitzroy , gloucester , goulbourn , huntley , march , marlborough , nepean , north gower , osgoode và torbolton .
tuyết và băng nước đá có ảnh hưởng lớn đến ottawa vào mùa đông .
lượng tuyết hàng năm tại ottawa vào khoảng 235 cm ( 93 in ) .
ngày có nhiều tuyết rơi nhất được ghi lại là 4 tháng 3 năm 1947 với 73 cm ( 2.5 feet ) .
ottawa và những nơi khác của canada thường có những cơn mưa đóng băng .
trận bão đóng băng năm 1998 là một cơn bão lớn đã làm cúp điện và ảnh hưởng đến nền kinh tế địa phương .
mùa hè thường ấm áp và ẩm ướt tại ottawa mặc dù rất ngắn ngủi .
nhiệt độ trung bình cao nhất của tháng 7 là 26.5 °c ( 80 °f ) với dòng không khí lạnh bất ngờ đến từ hướng bắc đã hạ thấp độ ẩm ướt với nhiệt độ khoảng 30 °c ( 86 °f ) hoặc cao hơn .
nhiệt độ cao nhất được ghi lại là 39.5 °c ( 103 °f ) vào mùa hè năm 2005 ở vài địa điểm .
thời tiết nóng bức thường tăng thêm độ ẩm ướt đặc biệt là các khu vực gần sông ngòi .
ottawa hàng năm có 41 , 12 và 2 ngày với độ ẩm ướt trên 30 °c ( 86 °f ) , 35 °c ( 95 °f ) và 40 °c ( 104 °f ) theo thứ tự .
ngày có độ ẩm ướt cao nhất 48 °c ( 118 °f ) là 1 tháng 8 năm 2006 .
thủ đô của canada còn có một hệ thống đường cao tốc , như quốc lộ highway 417 ( còn được gọi là quốc lộ queensway ) , đường 174 vùng ottawa-carleton ( trước kia là quốc lộ 17 ) , và quốc lộ highway 416 ( quốc lộ kỷ niệm cựu chiến binh ) vừa được xây xong nối liền ottawa với các quốc lộ khác thuộc hệ thống quốc lộ 400 của ontario .
quốc lộ 417 cũng là một phần của quốc lộ xuyên canada .
thành phố này cũng có một vài đại lộ với phong cảnh đẹp hai bên như đại lộ ottawa river , và một đường cao tốc nối liền với quốc lộ 5 québec của thành phố hull .
tất cả quốc lộ và đường xá của ottawa đều được liệt kê trong danh sách đường phố của ottawa .
phương tiện di chuyển công cộng chủ yếu của ottawa là oc transpo và hệ thống tàu điện o-train .
một hệ thống đường tàu điện nối liền nam bắc và đông tây đã được đề xuất nhưng hội đồng thành phố đã hủy bỏ dự án mở rộng đường bắc nam có thể nối liền khu barrhaven và khu trung tâm vào năm 2009 .
cả hai công ty oc transpo và quebec-based société de transport de l'outaouais ( sto ) đảm nhiệm dịch vụ xe bus giữa ottawa và gatineau .
vé chuyển xe hoặc vé tháng đều có thể sử dụng ở cả hai thành phố không phải trả thêm tiền phụ thu .
ngoài ra còn có một hệ thống đường mòn uốn khúc dọc theo sông ottawa , sông rideau và kênh rideau .
những con đường nhỏ này được sử dụng trong vận chuyển , du lịch và giải trí , bởi vì đa số đều đủ rộng cho những người đi xe đạp .
đi xe đạp là phương tiện di chuyển phổ biến quanh năm trong vùng này .
ottawa là chỗ hợp dòng của ba con sông lớn : sông ottawa , sông gatineau và sông rideau .
sông ottawa và sông gatineau là những con sông quan trọng trong lịch sử của nền công nghiệp khai thác gỗ và lâm sản .
sông rideau nối liền ngũ đại hồ và sông saint lawrence với sông ottawa .
, danh sách các công viên của ottawa , danh sách đường sá của ottawa
bắc mỹ còn được gọi là tân thế giới khi các nhà thám hiểm âu châu khám phá ra lục địa này vào cuối thế kỷ 15 , điển hình là christopher columbus ( hay cristoforo colombo nếu viết theo tiếng ý ) .
tuy columbus thường được xem như người đầu tiên khám phá ra bắc mỹ , thật sự thì lục địa này đã có rất nhiều người bản xứ sinh sống trước khi columbus đặt chân đến đấy .
columbus cũng không phải là người âu châu đầu tiên đến bắc mỹ , từ đầu thế kỷ 11 các người viking đã lập những làng nhỏ dọc theo bờ biển bắc đại tây dương – một di tích của họ còn được bảo tồn tại l'anse aux meadows , thuộc tỉnh bang newfoundland và labrador của canada .
sau người viking là giovanni caboto ( cũng còn được gọi là john cabot theo tiếng anh hay jean cabot theo tiếng pháp ) khi ông đến newfoundland vào ngày 24 tháng 6 năm 1497 .
mãi cho đến năm 1498 columbus mới đặt chân lên lục địa bắc mỹ .
mặc dù các nước canada , hoa kỳ và mexico ( cũng như nhiều nước nhỏ ) đều thuộc bắc mỹ , nhưng có nhiều người lầm tưởng là mexico thuộc vào nam mỹ .
bắc mỹ chủ yếu gồm rất nhiều rừng lá rộng , nhất là ở các khu vực phía đông nước mỹ .
những khu vực thuộc bang california thường bao gồm chủ yếu là các khu rừng cận nhiệt đới.phần lớn các khu rừng ở canada và đảo greenland gồm các loài cây thường xanh .
đó là những loài cây có khả năng thích nghi với trời lạnh .
khu vực thuộc vùng phía bắc nước mexico vì thuộc dạng khí hậu bán sa mạc nên chủ yếu thực vật tồn tại dưới dạng savanna hoặc đồng cỏ hoang .
các savanna này còn lên tới cả mỹ .
ngược lại , tại các khu vực thuộc phía nam mexico lại bao gồm chủ yếu rừng nhiệt đới .
cây cối ở những nơi này thường rậm rạp và ẩm
vì ở bắc mỹ có rất nhiều kiểu khí hậu khác nhau nên ở đó cũng có nhiều loài động vật khác nhau .
động vật phân hóa từ bắc xuống nam do trải dài trên nhiều vĩ độ ; phân hóa từ tây sang đông do ảnh hưởng của địa hình .
vì đây là một khu vực chủ yếu với các kiểu khí hậu các loài động vật ở đây thường là động vật xứ lạnh .
mỹ có khí hậu nhiệt đới , ôn đới , núi cao và sa mạc nên là một quốc gia lý tưởng cho sự sinh sống của các loài động vật như :
vì mexico chủ yếu gồm sa mạc nên ở đây gồm các loài động vật sa mạc như tatu , ...
miền đồng bằng ở giữa nằm trên đất nước hoa kỳ tựa như một lòng máng cao ở phía bắc và tây bắc , thấp dần ở phía nam và tây nam .
bắc mỹ nổi tiếng với dãy núi rocky .
dãy núi này dài hơn 4800 km , chạy từ bắc british columbia , dọc theo bờ biển phía tây , đến new mexico .
những núi cao nhất trong dãy núi này tập trung lại theo một đường thẳng nối từ bang alaska đến bang colorado ( 3-4,5 nghìn mét ) .
xung quanh khu vực này gồm các núi có độ cao 1-2 nghìn mét .
ở trung tâm mexico thì lại chủ yếu gồm các núi cao 2-3 nghìn mét phủ một khu vực rất lớn tại mexico .
tại bắc mỹ , những khoáng sản chủ yếu gồm : vàng , đồng , urani , chì , than đá , dầu mỏ , dầu khí , niken , bạc , sắt .
các khoáng sản này được coi là rất có lợi trong nông nghiệp và công nghiệp bắc mỹ .
trong đó phân bố chủ yếu nhất chính là dầu mỏ .
sau đây là một số nơi có thể khai thác khoáng sản trên đất liền :
ở bắc mỹ có rất nhiều sông lớn , đặc biệt , hệ thống sông lớn nhất bắc mỹ chính là sông mississippi .
con sông này bắt nguồn từ dãy rocky bao gồm 6 nhánh sông và chảy ra biển ở new orleans .
nhánh sông bao phủ phần lớn nước mỹ với diện tích bao phủ hơn 6.877.000 km² .
ở canada , sông dài nhất sông mackenzie đổ vào bắc băng dương..
hồ nước ngọt lớn nhất bắc mỹ và lớn nhất thế giới là ngũ đại hồ nằm ở giữa mỹ và canada , gồm 5 hồ hợp lại : hồ superior , hồ michigan , hồ huron , hồ erie và hồ ontario .
hồ lớn nhất nằm hoàn toàn trong canada là hồ great bear ( gấu lớn ) .
từ bắc xuống nam :
bắc mỹ chủ yếu gồm khí hậu ôn đới bao phủ phần lớn hoa kỳ và canada .
tại khu vực ven bờ biển phía tây từ 20° vĩ bắc đến 50° vĩ bắc thuộc khí hậu hoang mạc và nửa hoang mạc .
song song với khí hậu hoang mạc là khí hậu núi cao .
phía nam nước mỹ thuộc khí hậu cận nhiệt đới .
trên phía bắc ( cả đảo greenland ) thuộc khí hậu hàn đới .
mexico bao gồm chủ yếu là khí hậu hoang mạc và khí hậu nhiệt đới .
bắc mỹ chủ yếu gồm 5 đợt hải lưu :
dân số bắc mỹ là khoảng hơn 518.000.000 người , mật độ dân số trung bình là khoảng 21 người/km² .
tại bán đảo alaska và miền bắc canada có rất ít người , một số nơi không có người ở .
ở giữa nước mỹ có một khu vực rất ít dân : 1-10 người/km² ; ven biển phía tây , mexico và phía đông nước mỹ có mật độ 51-100 người/km² .
trên 100 người/km² nằm ở đông bắc hoa kì và phía nam hồ lớn
tại bắc mỹ có khoảng 24 thành phố với 1-5 triệu và 4 thành phố trên 5 triệu người .
đây là các vùng đô thị có 1-5 triệu người trên toàn bắc mỹ :
năm 1993 được thành lập gồm 3 nước canada , mexico và hoa kỳ .
khối kinh tế này giúp cả 3 nước phát triển mạnh , tạo nên thị trường rộng lớn , tăng sức cạnh tranh trên thị trường
hoa kì và canada là 2 nước có ngành công nghệ , kĩ thuật cao , phát triển theo hướng hiện đại hóa .
mexico có nguồn lao động rẻ , dồi dào
nga ( ) , tên chính thức là nga hoặc liên bang nga ' (
nga đã thiết lập quyền lực và ảnh hưởng khắp thế giới từ thời đế chế nga và trở thành nhà nước hợp thành lớn nhất và lãnh đạo bên trong liên bang xô viết , nhà nước xã hội chủ nghĩa hợp hiến đầu tiên và được công nhận là một siêu cường
lịch sử của nước nga bắt đầu từ lịch sử đông slav .
nhà nước đông slav đầu tiên , nước nga kiev , đã chấp nhận việc du nhập ki-tô giáo từ đế quốc đông la mã vào năm 988 khởi đầu sự tổng hòa các nền văn hoá đông la mã và slav lập ra văn hoá nga trong một nghìn năm tiếp theo .
nước nga kiev nhanh chóng tan rã không còn là một nhà nước nữa , cuối cùng chịu đầu hàng quân xâm lược mông cổ trong những năm 1230 .
trong thời gian này , một số lãnh đạo địa phương , đặc biệt là xứ novgorod và xứ pskov , đã chiến đấu để thừa kế di sản văn hoá và chính trị của nước nga kiev .
sau thế kỷ 13 , moskva dần trở thành trung tâm văn hoá .
các vị nữ hoàng anna , elizaveta petrovna và ekaterina ii đều lên ngôi với những cuộc đảo chính do ngự lâm quân hỗ trợ .
với chính sách bành trướng , phát triển thực lực của đất nước , triều đình nga hoàng đã phá bỏ mối đe dọa từng có từ vương quốc thụy điển và đế quốc thổ nhĩ kỳ ottoman .
các triều đại nối tiếp nhau trong thế kỷ 19 đã đối phó với những áp lực đó bằng sự kết hợp giữa các cuộc cải cách miễn cưỡng và trấn áp .
chế độ nông nô nga đã bị bãi bỏ năm 1861 , nhưng sự huỷ bỏ này thực sự chỉ gây thêm phiền toái cho người nông dân và càng khiến áp lực cách mạng tăng cao .
trong khoảng thời gian từ khi chế độ nông nô bị huỷ bỏ tới khi bắt đầu chiến tranh thế giới lần thứ nhất năm 1914 , các cuộc cải cách stolypin , hiến pháp 1906 và duma quốc gia đã mang lại những thay đổi đáng kể cho nền kinh tế và chính trị nga , nhưng các hoàng đế nga vẫn không muốn rời bỏ quyền lực tuyệt đối , hay chia sẻ quyền lực .
cách mạng nga năm 1917 được khởi phát từ một sự tổng hợp các yếu tố tan rã kinh tế , tình trạng kiệt quệ do chiến tranh , và sự bất bình với hệ thống chính phủ chuyên quyền , và lần đầu tiên một liên minh giữa những người tự do và xã hội chủ nghĩa ôn hoà lên nắm quyền lực , nhưng các chính sách sai lầm của họ đã khiến những người cộng sản bolshevik chiếm quyền lực vào ngày 25 tháng 10 ( lịch julius , tức ngày 7 tháng 11 theo lịch gregory ) .
từ năm 1922 tới năm 1991 , lịch sử nga chủ yếu là lịch sử liên xô , một nhà nước hoàn toàn dựa trên ý thức hệ gồm các quốc gia láng giềng của đế quốc nga trước hòa ước brest-litovsk .
tuy nhiên , việc tiếp cận cách thức xây dựng chủ nghĩa xã hội khác nhau trong từng thời điểm trong lịch sử liên xô , từ nền kinh tế pha trộn và xã hội và văn hoá đa dạng hồi thập niên 1920 tới nền kinh tế chỉ huy và trấn áp thời stalin tới `` thời kỳ trì trệ '' thập niên 1980 .
từ những năm đầu tiên , chính phủ liên xô đã dựa trên nền tảng độc đảng của những người cộng sản , như những người bolshevik tự gọi mình , từ tháng 3 năm 1918 .
tuy nhiên , tới cuối thập niên 1980 , khi sự yếu kém của các cơ cấu kinh tế và chính trị đã trở nên gay gắt , các lãnh đạo cộng sản đã tiến hành các cải cách lớn , dẫn tới sự sụp đổ của liên bang xô viết .
lịch sử liên bang nga khá ngắn , chỉ bắt đầu từ sự sụp đổ của liên xô năm 1991 .
từ khi giành lại độc lập , nước nga đã được công nhận là nhà nước thừa kế chính thức của liên xô trên bình diện quốc tế .
tuy nhiên , nước nga đã mất vị trí siêu cường của mình và đang phải đối mặt với những thách thức trong các nỗ lực thiết lập một hệ thống kinh tế và chính trị hậu xô viết .
loại bỏ nền kinh tế kế hoạch tập trung và quyền sở hữu nhà nước thời kỳ xô viết , nước nga đang nỗ lực xây dựng một nền kinh tế mang các yếu tốc của thị trường tư bản , với những hậu quả nhiều khi khá nặng nề .
thậm chí ngày nay nước nga vẫn mang nhiều nét đặc trưng văn hoá và xã hội thời kỳ sa hoàng và liên xô .
chính quyền của người varangia tồn tại trong vài thế kỷ , trong thời gian đó họ liên kết với chính thống giáo và chuyển thủ đô về kiev năm 1169 .
trong kỷ nguyên này thuật ngữ `` rhos '' , hoặc `` russ '' lần đầu tiên được sử dụng để chỉ người varangia và người slav sinh sống trong khu vực .
từ thế kỷ 10 đến thế kỷ 11 quốc gia nga kiev ( киевская русь ) đã trở thành lớn nhất ở châu âu và rất thịnh vượng nhờ các hoạt động thương mại tích cực với cả châu âu và châu á .
trong thế kỷ 13 khu vực này trở nên suy yếu vì những tranh chấp nội bộ và bị tàn phá bởi những kẻ xâm lược phương đông là kim trướng của người mông cổ và các bộ lạc hồi giáo gốc turk , là những kẻ đã cướp bóc các công quốc nga trên ba thế kỷ .
còn được biết đến như là người tatar , họ đã cai trị vùng miền nam và miền trung nga ngày nay , trong khi các vùng miền tây bị sát nhập vào đại công quốc litva và ba lan .
sự chia rẽ về chính trị của rus kiev đã tách người nga ở phía bắc ra khỏi người belarus và người ukraine ở phía tây .
phần phía bắc của nga cùng với novgorod vẫn giữ được sự tự trị ở một mức độ nhất định trong thời gian cai trị của người mông cổ .
tuy thế nga cũng đã phải chiến đấu chống lại đội quân thập tự chinh của người đức khi người đức có ý đồ chiếm khu vực này làm thuộc địa .
giống như khu vực balkan và tiểu á sự cai trị kéo dài của những người du mục đã làm chậm sự phát triển kinh tế-xã hội của đất nước này .
sự chuyên quyền kiểu châu á đã ảnh hưởng tiêu cực tới thể chế dân chủ của đất nước cũng như tới văn hóa và kinh tế .
bất chấp điều đó , không giống như lãnh đạo tinh thần của mình là đế chế byzantine , nga đã không suy tàn và tổ chức những cuộc nổi dậy để giành độc lập , cuối cùng đã khuất phục được các kẻ thù của mình và khôi phục , mở mang lãnh thổ .
sau thất thủ của constantinople năm 1453 , nga là quốc gia chính thống giáo duy nhất còn thực sự hoạt động nhiều hay ít ở phần biên giới phía đông châu âu , điều này cho phép nga có quyền nhận mình là quốc gia kế tục hợp pháp của đế chế byzantine .
sự kiểm soát của moskva đối với quốc gia mới ra đời còn tiếp tục dưới triều đại romanov kế tiếp , bắt đầu với sa hoàng mikhail romanov năm 1613 .
pyotr đại đế , sa hoàng từ 1689 tới 1725 , đã thành công trong việc đem các tư tưởng và văn hóa từ tây âu vào nga , khi đó còn chịu ảnh hưởng lớn của nền văn hóa du mục nguyên thủy .
với chiến thắng của quân nga trong cuộc đại chiến bắc âu chống quân thụy điển , nước nga vươn lên thành một trong những liệt cường của châu âu khi đó .
ekaterina đại đế ( екатерина ii алексеевна ) , cai trị từ năm 1762 đến năm 1796 , đã tiếp bước gầy dựng đế quốc nga , đánh tan tác quân thổ nhĩ kỳ .
tuy nhiên , sự náo loạn của nông nô bị áp bức và sự cấm đoán tầng lớp trí thức đang phát triển và các giai cấp gần gũi với giai cấp này , cộng thêm gánh nặng thất bại ( trận hải chiến đối mã ) trước người nhật trong chiến tranh nga-nhật năm 1905 đã dẫn đến cuộc cách mạng 1905 .
trước thế chiến thứ nhất , vai trò của sa hoàng nikolai ii ( николай александрович романов ) và triều đại của ông là không vững chắc .
những thất bại nặng nề của quân đội nga trong thế chiến thứ nhất đã dẫn đến sự nổi dậy rộng khắp trong các thành phố chính của đế chế nga và dẫn tới sự sụp đổ của nhà romanov năm 1917 , đó là cách mạng tháng hai .
vào giai đoạn cuối của cách mạng tháng mười ( 1917 ) , những người theo đường lối bolshevik của đảng cộng sản dưới sự lãnh đạo của vladimir ilyich lenin đã giành được chính quyề thành lập liên xô .
sự lãnh đạo của iosif vissarionovich stalin đã thúc đẩy nhanh quá trình công nghiệp hóa một đất nước chủ yếu là nông nghiệp và tập thể hóa nền nông nghiệp đưa đất nước phát triển vượt bậc .
điều này cũng làm tăng cường vị thế của liên xô .
sau cách mạng tháng 10 , một cuộc nội chiến bùng phát giữa chế độ mới và phong trào bạch vệ phản cách mạng , tuy hiệp ước brest-litovsk đã chấm dứt những thù địch với liên minh trung tâm trong thế chiến i. nga đã mất các lãnh thổ ukraina , ba lan , và baltic , và phần lan khi ký kết hiệp ước .
các cường quốc đồng minh tung ra một can thiệp quân sự hỗ trợ cho các lực lượng chống cộng sản và cả những người bolsheviks cùng bạch vệ đều tiến hành các chiến dịch trục xuất và hành quyết chống lại nhau , được gọi là khủng bố đỏ và khủng bố trắng .
tới cuối cuộc nội chiến nga nền kinh tế và cơ sở hạ tầng của nga đã bị phá huỷ nghiêm trọng , nạn đói năm 1921 đã làm thiệt mạng 5 triệu người..
liên bang cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô viết nga cùng với các nước cộng hoà thuộc liên xô khác dưới sự lãnh đạo của đảng cộng sản đã thành lập liên bang xô viết ngày 30 tháng 12 năm 1922 .
trong số 15 nước cộng hoà thành lập liên xô , liên bang cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô viết nga , nước cộng hoà lớn nhất về diện tích và chiếm tới hơn một nửa dân số nga , thống trị liên bang xô viết trong toàn bộ lịch sử 89 năm của nó , liên bang xô viết thường được gọi , dù một cách không chính thức , là `` nga '' và người dân của nó là `` người nga '' .
sau cái chết của lenin năm 1924 , một lãnh đạo bolshevik khác joseph stalin đã củng cố quyền lực và trở thành một nhà độc tài .
ông đưa ra một nền kinh tế chỉ huy , nhanh chóng công nghiệp hoá đất nước vẫn còn hầu hết là nông nghiệp , và tập thể hoá nền nông nghiệp .
những động thái này đã biến liên xô từ một nền kinh tế nông nghiệp trở thành một cường quốc công nghiệp trong một thời gian ngắn .
tuy nhiên , sự chuyển tiếp này có được với một giá đắt .
hàng triệu người đã chết vì hậu quả của những chính sách gay gắt của chính phủ ( xem gulag , phi kulak hoá , di chuyển dân cư tại liên xô , nạn đói liên xô 1932–1933 , và đại thanh trừng ) .
ngày 22 tháng 6 năm 1941 , phát xít đức xâm lược liên xô với lực lượng lớn nhất và mạnh nhất trong lịch sử nhân loại , mở ra mặt trận lớn nhất của thế chiến ii .
dù quân đội đức có những thắng lợi to lớn ở thời điểm ban đầu , cuộc tấn công của họ đã bị chặn lại trong trận moscow ; sau đó người đức đã phải chịu nhiều thất bại quan trọng khác , đầu tiên tại trận stalingrad mùa đông năm 1942–1943 , và sau đó tại trận kursk vào mùa hè năm 1943 .
một nơi khác với thất bại của phát xít và chủ nghĩa anh hùng liên xô là leningrad , bị các lực lượng đức phong toả hoàn toàn trên đất liền giai đoạn 1941–44 và phải chịu nạn đói với hàng triệu người chết , nhưng không bao giờ đầu hàng .
dưới sự lãnh đạo của các vị tướng xuất chúng như georgy zhukov và konstantin rokossovsky , các lực lượng liên xô đã tiến qua đông âu năm 1944–45 và chiếm berlin tháng 5 năm 1945 .
sau khi đạt được thắng lợi vĩ đại , quân đội liên xô đẩy lùi nhật bản khỏi vùng mãn châu của trung quốc và bắc triều tiên , một đóng góp quan trọng vào thắng lợi của đồng minh trước nhật bản .
sau khi khrushchev bị loại bỏ , một giai đoạn cầm quyền tập thể ngắn khác kế tiếp , cho tới khi leonid brezhnev lên nắm quyền lãnh đạo chính trị liên xô vào đầu thập niên 1970 .
thời kỳ cầm quyền của brezhnev chứng kiến giai đoạn trì trệ kinh tế , bởi những nỗ lực cải cách của thủ tướng alexey kosygin , đã bị dừng lại .
những cuộc cải cách này có mục tiêu chuyển trọng tâm của nền kinh tế liên xô từ công nghiệp nặng và sản xuất quân sự sang công nghiệp nhẹ và sản xuất hàng tiêu dùng , tuy nhiên điều này cũng có nghĩa là việc phi tập trung hoá nền kinh tế và áp dụng các yếu tố kiểu tư bản , và giới lãnh đạo cộng sản sẽ không bao giờ chấp nhận nó .
từ năm 1979 cuộc chiến tranh xô viết tại afghanistan đã làm cạn kệt các nguồn tài nguyên kinh tế mà không mang lại một kết quả có ý nghĩa chính trị nào .
cuối cùng các lực lượng liên xô đã rút khỏi afghanistan năm 1989 vì sự phản đối quốc tế và thiếu sự ủng hộ từ trong nước .
căng thẳng giữa liên xô và mỹ lại gia tăng vào đầu thập niên 1980 , được tăng cường bởi tình cảm chống liên xô tại mỹ , đề xuất sdi , và vụ bắn hạ chuyến bay 007 của korean air lines năm 1983 của liên xô .
trước năm 1991 , kinh tế liên xô là nền kinh tế lớn thứ hai thế giới , nhưng trong những năm cuối cùng nó đã bị ảnh hưởng bởi sự thiếu hụt hàng hoá , những khoản thâm hụt tài chính khổng lồ và việc tăng nguồn cung tiền đã dẫn tới lạm phát .
từ năm 1985 trở về sau , lãnh đạo cuối cùng của liên xô mikhail gorbachev đã đưa ra các chính sách glasnost ( mở cửa ) và perestroika ( tái cơ cấu ) trong một nỗ lực nhằm hiện đại hoá đất nước và biến nó thành dân chủ hơn .
tuy nhiên , việc này đã dẫn tới sự trỗi dậy của các phong trào quốc gia và sự giải tán liên xô .
tháng 8 năm 1991 , một cuộc đảo chính quân sự bất thành , chống lại gorbachev và có mục tiêu duy trì liên xô , đã dẫn tới sự sụp đổ của nó .
tại liên bang cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô viết nga , boris yeltsin lên nắm quyền lực và tuyên bố chấm dứt chế độ xã hội chủ nghĩa .
liên xô tan rã thành 15 nước cộng hoà độc lập và chính thức giải tán tháng 12 năm 1991 .
boris yeltsin được bầu làm tổng thống nga tháng 6 năm 1991 , cuộc bầu cử tổng thống trực tiếp đầu tiên trong lịch sử nga .
sau thời gian làm tổng thống của boris nikolayevich yeltsin trong những năm thập niên 1990 , vladimir vladimirovich putin đã được bầu làm tổng thống năm 1999 .
dưới thời kỳ putin , sự kiểm duyệt của nhà nước đối với các phương tiện thông tin đại chúng ở nga đã làm tăng sự lo ngại của phương tây về quyền con người ở nga .
với sự mất đi ảnh hưởng của nga tại grudia ( cách mạng hồng ) , ukraina ( cách mạng da cam ) balan cách mạng tulip và một số quốc gia cựu xô viết cũ , cũng như các vấn đề hiện nay về kinh tế và chủ nghĩa ly khai ( nổi cộm nhất là ở chechnya ) , một số bình luận viên cho rằng có nguy cơ tăng cao của việc tan rã nước nga .
sau cuộc chiến chớp nhoáng ( 07 - 12/08/2008 ) nhằm trả đũa việc quân đội greogia tấn công những người nga và lực lượng gìn giữ hòa bình của nga ở nam ossetia .
việc nga công nhận độc lập và chủ quyền của 2 vùng tự trị abkhazia và nam ossetia ( 26/08/2008 ) cho thấy tham vọng của nga trong việc lấy lại vị thế và tiếng nói trong khu vực sng và cao hơn nữa có thể là việc trở lại vị thế của liên bang xô viết trong một hoàn cảnh hoàn toàn mới .
theo hiến pháp , được thông qua trong cuộc trưng cầu dân ý ngày 12 tháng 12 năm 1993 sau cuộc khủng hoảng hiến pháp nga năm 1993 , nga là một liên bang và theo chính thức là một nền cộng hoà bán tổng thống , theo đó tổng thống là nguyên thủ quốc gia và thủ tướng là lãnh đạo chính phủ .
nga được cơ cấu theo nền tảng một chế độ dân chủ đại diện .
quyền hành pháp thuộc chính phủ .
quyền lập pháp thuộc hai viện của quốc hội liên bang .
chính phủ được điều chỉnh bằng một hệ thống kiểm tra và cân bằng được định nghĩa trong hiến pháp liên bang nga , là tài liệu pháp lý tối cao của đất nước và khế ước xã hội cho người dân liên bang nga .
chính phủ liên bang gồm ba nhánh :
tổng thống được bầu theo phổ thông đầu phiếu với nhiệm kỳ sáu năm ( được tham gia tranh cử nhiệm kỳ hai nhưng bị hiến pháp cấm cầm quyền ba nhiệm kỳ liên tiếp ) ; cuộc bầu cử gần nhất được tổ chức năm 2008 .
các bộ của chính phủ gồm thủ tướng và các phó thủ tướng , bộ trưởng và các cá nhân được lựa chọn khác ; tất cả đều do tổng thống chỉ định theo sự giới thiệu của thủ tướng ( tuy nhiên việc chỉ định thủ tướng phải được duma quốc gia thông qua ) .
nhánh lập pháp quốc gia là quốc hội liên bang , gồm hai viện ; duma quốc gia với 450 thành viên và hội đồng liên bang 176 thành viên .
các đảng chính trị lớn của nga gồm nước nga thống nhất , đảng cộng sản , đảng dân chủ tự do nga , và nước nga tươi đẹp .
là một trong thành viên thường trực của hội đồng bảo an liên hiệp quốc , nga đóng một vai trò quan trọng trong việc duy trì hoà bình và an ninh quốc tế .
nước này tham gia vào nhóm bộ tứ cho trung đông và những cuộc đàm phán sáu bên với bắc triều tiên .
nga là một thành viên của g8 , hội đồng châu âu , osce và apec .
nga thường có vai trò lãnh đạo trong các tổ chức cấp vùng như csi , eurasec , csto , và sco .
cựu tổng thống vladimir putin đã ủng hộ một đối tác chiến lược với sự hội nhập ở nhiều cấp độ gồm cả việc thành lập bốn không gian chung giữa nga và eu .
từ khi liên xô sụp đổ , nga đã phát triển một mối quan hệ thân cận hơn dù không ổn định với nato .
hội đồng nato-nga được thành lập năm 2002 để cho phép 26 nước đồng minh và nga cùng làm việc như những đối tác bình đẳng để theo đuổi sự hợp tác chung .
[ [ tập tin : russian knights and swifts.jpg
nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới .
họ có hạm đội tàu ngầm tên lửa đạn đạo đứng thứ hai và là nước duy nhất ngoài hoa kỳ có một lực lượng máy bay ném bom chiến lược hiện đại .
lực lượng xe tăng nga lớn nhất thế giới , hải quân nổi và không quân cũng thuộc hàng mạnh nhất .
nước này có một ngành công nghiệp vũ khí lớn và hoàn toàn bản địa , sản xuất hầu hết các loại trang thiết bị quân sự với chỉ một số ít loại vũ khí phải nhập khẩu .
nga là nước cung cấp vũ khí hàng đầu thế giới , một vị thế họ đã giữ từ năm 2001 , chiếm khoảng 30 % doanh số vũ khí toàn cầu và xuất khẩu vũ khí tới khoảng 80 nước .
mọi công dân nam của nga từ 18–27 tuổi phải đăng ký thực hiện nghĩa vụ một năm trong các lực lượng vũ trang , chính phủ có kế hoạch tăng tỷ lệ binh sĩ chuyên nghiệp lên 70 % vào năm 2010 .
chi phí quân sự đã tăng gấp bốn lần trong sáu năm qua và chi tiêu quốc phòng chính thức của chính phủ năm 2008 là $ 40 tỷ , khiến nước này đứng thứ tám về chi phí quân sự trên thế giới , dù nhiều nguồn tin , kể cả tình báo hoa kỳ , và viện nghiên cứu chiến lược quốc tế , đã ước tính chi phí quân sự của nga lớn hơn rất nhiều .
hiện nay , quân đội nga đang trải qua một quá trình nâng cấp thiết bị lớn trị giá khoảng $ 200 tỷ trong giai đoạn 2006 và 2015 .
bộ trưởng quốc phòng anatoliy serdyukov giám sát các cuộc cải cách lớn với mục đích chuyển đổi từ một quân đội tập trung đông đảo thành một lực lượng chuyên nghiệp nhỏ hơn .
liên bang nga là sự hợp thành của một lượng lớn các chủ thể hành chính cấp liên bang , tổng cộng là 83 đơn vị hợp thành ( chủ thể ) như vậy .
tại nga có 21 nước cộng hòa trong phạm vi liên bang có mức độ tự trị cao trong phần lớn các vấn đề và chúng gần như tương ứng với khu vực sinh sống của các bộ tộc người thiểu số ở nga .
phần còn lại của lãnh thổ bao gồm 48 tỉnh ( oblast ) và 7 vùng ( krai ) , 1 tỉnh tự trị ( avtonomnaya oblast ) và 9 khu tự trị ( avtonomnyi okrug ) .
ngoài các đơn vị hành chính này còn 2 thành phố trực thuộc trung ương ( moskva và sankt-peterburg ) .
gần đây nhất , 7 vùng liên bang lớn về diện tích ( 4 vùng ở châu âu và 3 vùng ở châu á ) đã được bổ sung như một thể chế hành chính giữa các thể chế hành chính nói trên và cấp độ quốc gia .
liên bang nga trải dài trên phần phía bắc của siêu lục địa á-âu .
tuy rằng nga chiếm phần lớn khu vực bắc cực và cận bắc cực nhưng có ít hơn về dân số , hoạt động kinh tế cũng như các sự đa dạng vật lý trên một đơn vị diện tích so với phần lớn các khu vực khác , phần lớn diện tích ở phía nam của khu vực này có phong cảnh và khí hậu đa dạng hơn .
phần lớn đất đai nga là các đồng bằng rộng lớn , ở cả châu âu và châu á , được biết đến như là siberi .
các đồng bằng này chủ yếu là thảo nguyên về phía nam và rừng rậm về phía bắc , với các tundra ( lãnh nguyên ) dọc theo bờ biển phía bắc .
các dãy núi chủ yếu nằm ở biên giới phía nam , chẳng hạn như kavkaz ( ở đây có đỉnh elbrus , là điểm cao nhất thuộc nga và châu âu với cao độ 5.633 m ) và dãy núi altai , cũng như ở phần phía đông , chẳng hạn như dãy verkhoyansk hoặc các núi lửa trên kamchatka .
dãy ural , là một dãy núi chạy theo hướg bắc-nam , tạo ra sự phân chia cơ bản giữa châu âu và châu á cũng là một dãy núi nổi tiếng .
nga có đường bờ biển dài trên 37.000 km dọc theo bắc băng dương và thái bình dương , cũng như dọc theo các biển mang tính trong nội địa ít hay nhiều như biển baltic , biển đen và biển caspi .
một số các biển nhỏ hơn là các phần của các đại dương như biển barents , bạch hải , biển kara , biển laptev và biển đông siberi là các phần của bắc băng dương , trong khi các biển như biển bering , biển okhotsk và biển nhật bản thuộc về thái bình dương .
các đảo chính bao gồm novaya zemlya , mũi franz-josef , quần đảo tân siberi , đảo wrangel , quần đảo kuril và sakhalin .
( xem ) .
nhiều con sông chảy qua nước nga .
xem thêm các .
các hồ chính bao gồm hồ baikal , hồ ladoga , biển hồ caspi và hồ onega .
xem danh sách các hồ ở nga .
cách thức thực tế phổ biến nhất để miêu tả nước nga là miêu tả phần chính ( phần tiếp giáp lớn với các quần đảo hay đảo ngoài biển của nó ) và phần tách rời ( khu vực kaliningrad ở phía đông nam của biển baltic ) .
biên giới của phần chính và các bờ biển ( bắt đầu từ phần xa nhất về phía tây bắc và tính ngược chiều kim đồng hồ ) là :
phần tách rời là tỉnh kaliningrad , tỉnh này có
các bờ biển thuộc các biển baltic và biển đen của nga có đường giao lưu ra đại dương ít trực tiếp và rắm rối hơn so với các bờ biển thuộc thái bình dương và bắc băng dương , nhưng cả hai đều có vai trò quan trọng .
biển ban tích cho phép nga có giao thương đường biển nhanh chóng với 9 quốc gia có chung bờ biển này cũng như giữa phần lục địa chính của nga với tỉnh kaliningrad .
thông qua eo biển nằm trong đan mạch , và giữa nó với thụy điển thì biển ban tích thông ra biển bắc và đại tây dương về phía tây và bắc của nó .
biển đen cho phép nga có giao thương đường biển nhanh chóng với 5 quốc gia khác có chung bờ biển , thông qua các eo biển dardanelles và marmora liền kề với istanbul , thổ nhĩ kỳ để nối vào địa trung hải với nhiều quốc gia có bờ biển ở đó và thông qua kênh đào suez để sang ấn độ dương và eo biển gibraltar để sang đại tây dương .
biển caspi , hồ nước mặn lớn nhất thế giới , không có đường giao thông với biển cả .
hai điểm xa nhau nhất tại nga cách nhau khoảng 8.000 km trên đường trắc địa ( geodesic ) .
một trong hai điểm này nằm trên biên giới với ba lan , trên một khoảng đất dài 60 km chia vịnh gdansk với phá vistula .
còn điểm kia nằm tại cực đông-nam của quần đảo kuril , chỉ vài dặm cạnh đảo hokkaido của nhật .
để diễn tả sự to lớn này , người ta thường nói là nga bao trùm 11 múi giờ .
tuy nhiên , sự diễn tả này có thể gây nhầm lẫn vì hai điểm xa nhau nhất nếu tính theo kinh tuyến chỉ cách nhau 6.600 km trên đường trắc địa .
một trong hai điểm này nằm trên biên giới với ba lan ( nói bên trên ) ; còn điểm kia nằm trên quần đảo diomede ( đảo ratmanova ) .
và hơn nữa , chính phủ nga đã quyết định giảm số múi giờ từ 11 xuống 9 , thậm chí là 5 để phát triển kinh tế .
khí hậu liên bang nga được hình thành dưới ảnh hưởng của nhiều yếu tố xác định .
diện tích to lớn của đất nước và sự xa tách khỏi biển của nhiều vùng dẫn tới một kiểu khí hậu lục địa ẩm và cận bắc cực , là kiểu khí hậu phổ biến ở châu âu và vùng châu á của nga ngoại trừ lãnh nguyên và vùng cực đông nam .
các dãy núi ở phía nam ngăn chặn các khối không khí ấm từ ấn độ dương , trong khi đồng bằng phía tây và phía bắc khiến nước này mở rộng với những ảnh hưởng từ bắc cực và đại tây dương .
từ bắc xuống nam đồng bằng đông châu âu , cũng được gọi là đồng bằng nga , bị bao phủ trong lãnh nguyên bắc cực , những cánh rừng tùng bách ( taiga ) , những cánh rừng lá rộng và pha trộn , đồng cỏ ( thảo nguyên ) , và bán sa mạc ( bao quanh biển caspian ) , bởi những thay đổi trong thực vật phản ánh những thay đổi trong khí hậu .
siberia cũng có một mô hình tương tự nhưng chủ yếu là taiga .
nga có trữ lượng rừng lớn nhất thế giới , được gọi là `` lá phổi của châu âu '' , đứng thứ hai chỉ sau rừng mưa amazon về khối lượng hấp thụ carbon dioxide .
những cánh rừng nga sản xuất ra một khối lượng lớn ôxy không chỉ cho châu âu mà cho toàn thế giới .
có 266 loài có vú và 780 loài chim tại nga .
tổng cộng 415 loài thú đã được đưa vào sách đỏ nga vào năm 1997 , và hiện đang được bảo vệ .
tuy thế , mặc dù không hiệu quả trong điều kiện kinh tế thị trường và khẩu vị của người tiêu dùng nhưng nền kinh tế cựu xô viết nói chung đã được chấp nhận là đã tạo cho người dân nga nói chung có mức sống tiêu chuẩn kể từ sau những năm giữa thập niên 1950 cao hơn so với công dân của của nhiều quốc gia đã phát triển theo định hướng tư bản và kinh tế thị trường như mexico , brasil , ấn độ và argentina .
nạn mù chữ trên thực tế là không tồn tại , giáo dục cao học là rất tốt và thích hợp , nạn thất nghiệp trên thực tế không tồn tại , và trong các quan hệ giới tính thì nga đã thuộc về trong nhóm các quốc gia có sự công bằng nhất trên thế giới với phụ nữ , đôi khi họ còn tiến xa hơn nam giới trong con đường công danh sự nghiệp , đặc biệt là trong khoa học .
nhiều gia đình có ô tô , ti vi , máy ghi âm , và có thể đi du lịch bằng máy bay ít nhất một lần trong năm tới những nhà nghỉ ven biển nổi tiếng .
tuy thế , các chủng loại hàng tiêu dùng ( cụ thể là quần áo và lương thực , thực phẩm ) là tương đối đơn giản , và sự thiếu hụt của hàng tiêu dùng trong gia đình đã bị kêu ca nhiều ở các khu vực thành thị , mặc dù các khu nhà ổ chuột với điều kiện vệ sinh tồi tàn là hiếm .
sau sự tan rã của liên xô , sự phục hồi nhỏ của nga dưới ảnh hưởng của kinh tế thị trường lần đầu tiên diễn ra vào khoảng năm 1997 .
trong năm đó , cuộc khủng hoảng tài chính châu á đã lên đến điểm đỉnh trong việc phá giá của đồng rúp vào tháng 8 năm 1998 , làm cho chính phủ bị vỡ nợ và làm suy giảm trầm trọng mức sống tiêu chuẩn của phần lớn dân chúng .
vì thế , năm 1998 cũng đã được ghi nhận như là năm của suy thoái và sự tăng cường rút vốn ra khỏi nền kinh tế .
sự phục hồi kinh tế này cùng với cố gắng cải tổ của chính quyền trong các năm 2000-2001 để thúc đẩy cải cách về cấu trúc đang bị thụt lùi , đã làm tăng sự tin cậy của các nhà kinh doanh và đầu tư về triển vọng của nền kinh tế nga trong thập niên thứ hai của thời kỳ chuyển đổi .
nga vẫn dựa chủ yếu vào xuất khẩu hàng hóa , cụ thể là dầu mỏ , khí đốt , kim loại và gỗ , các mặt hàng này chiếm trên 80 % kim ngạch xuất khẩu , điều này làm cho nga dễ bị thương tổn vì các biến động giá cả trên thị trường quốc tế .
trong những năm gần đây , nền kinh tế nga đã nhắm nhiều hơn vào nhu cầu về các mặt hàng tiêu dùng trong nước , là lĩnh vực có mức tăng trưởng trên 12 % mỗi năm trong giai đoạn 2000-2004 , chỉ ra sự lớn mạnh dần lên của thị trường nội địa .
năm 2004 , gdp của nga đạt 1.200 tỷ € ( 1.500 tỷ usd ) , làm cho nga trở thành nền kinh tế lớn thứ 11 trên thế giới và thứ 5 ở châu âu .
nếu mức tăng trưởng hiện tại là ổn định , dự kiến nga sẽ trở thành nền kinh tế lớn thứ hai ở châu âu sau đức ( 1.900 tỷ € hay 2.300 tỷ usd ) và là thứ 8 trên thế giới trong vài năm tới .
thách thức lớn nhất đối với nga là các biện pháp để thúc đẩy sự phát triển của các xí nghiệp nhỏ và vừa ( sme ) trong điều kiện môi trường kinh doanh với hệ thống ngân hàng trẻ và khác thường , được nắm giữ bởi các ông trùm nga ( oligarch ) .
nhiều ngân hàng nga là sở hữu của các nhà doanh nghiệp hay các ông trùm , là những người thông thường sử dụng các khoản tiền gửi ở ngân hàng để cho các doanh nghiệp của chính mình vay mượn .
ngân hàng tái thiết và phát triển châu âu ( ebrd ) và ngân hàng thế giới ( wb ) đã có những cố gắng để kích hoạt khởi động các hoạt động ngân hàng thông thường bằng cách cấp vốn và mua lại các khoản nợ trong một số ngân hàng nhưng thành tựu thu được là rất không đáng kể .
các vấn đề khác bao gồm sự phát triển mất cân bằng giữa các khu vực của nga .
trong khi khu vực thủ đô moskva là hối hả , có cuộc sống thịnh vượng với thu nhập trên đầu người nhanh chóng đạt tới mức của các nền kinh tế hàng đầu châu âu thì phần lớn các khu vực còn lại , đặc biệt là ở các vùng nông thôn và khu vực của người thiểu số ở châu á , đã bị tụt lại đằng sau rất nhiều .
sự phân hóa thời kinh tế thị trường cũng cảm nhận được ở các thành phố lớn khác như sankt-peterburg , kaliningrad và ekaterinburg .
thúc đẩy đầu tư nước ngoài cũng là một thách thức lớn .
ngoài ra , nga cũng được hưởng lợi từ việc tăng giá dầu mỏ và vì thế có khả năng thanh toán các khoản nợ khổng lồ cũ .
sự phân bổ công bằng các thu nhập từ các nguồn tài nguyên thiên nhiên này từ công nghiệp cho các lĩnh vực khác cũng là một vấn đề .
việc định hướng cho người tiêu dùng và thúc đẩy chi tiêu vào hàng tiêu dùng là một việc khá khó khăn đối với nhiều khu vực ở các tỉnh , khi mà ở các khu vực này nhu cầu tiêu dùng rất đơn giản , mặc dù đã có nhiều tiến bộ đáng khen ngợi đã được thực hiện ở các thành phố lớn , đặc biệt là trong các lĩnh vực như may mặc , lương thực , thực phẩm , công nghiệp giải trí .
việc bắt giữ nhà kinh doanh giàu có nhất nga khi đó là mikhail khodorkovsky với các tội quy kết là gian lận và tham nhũng trong quá trình tư nhân hóa các doanh nghiệp nhà nước có quy mô lớn dưới thời tổng thống boris yeltsin đã làm cho nhiều nhà đầu tư nước ngoài e ngại về tính ổn định của nền kinh tế nga .
phần lớn những người giàu có nhất ở nga hiện nay là nhờ việc mua bán các doanh nghiệp nhà nước khi đó với giá rẻ như bèo .
các quốc gia khác cũng bày tỏ sự e ngại và lo lắng với việc áp dụng `` có lựa chọn '' của luật pháp đối với các doanh nghiệp tư nhân .
tuy nhiên , một số tập đoàn quốc tế đã đầu tư rất lớn vào nga .
theo quỹ tiền tệ quốc tế ( imf ) , nga có khoảng 26 tỷ usd vốn đầu tư trực tiếp tích lũy của người nước ngoài trong giai đoạn 2001-2004 ( trong đó 11,7 tỷ usd diễn ra trong năm 2004 ) .
nga là nước sản xuất điện hàng thứ 4 thế giới và nhà sản xuất năng lượng tái tạo hàng thứ 5 thế giới , tiêu chí sau nhờ nước này đã phát triển mạnh việc sản xuất thuỷ điện .
những nhà máy thuỷ điện lớn đã được xây dựng ở vùng châu âu của nga dọc theo các con sông như volga .
vùng châu á của nga cũng có một số nhà máy thuỷ điện lớn , tuy nhiên , tiềm năng thuỷ điện vĩ đại của siberia và viễn đông nga phần lớn vẫn chưa được khai thác .
nga là nước đầu tiên phát triển lò phản ứng hạt nhân dân sự và xây dựng nhà máy điện hạt nhân đầu tiên .
hiện tại , nga là nhà sản xuất điện hạt nhân đứng thứ 4 .
rosatom nuclear energy state corporation quản lý toàn bộ các nhà máy điện hạt nhân tại nga .
năng lượng hạt nhân đang phát triển nhanh chóng tại nga , với mục tiêu tăng tổng thành phần năng lượng hạt nhân từ mức 16.9 % hiện nay lên 23 % vào năm 2020 .
chính phủ nga có kế hoạch chi 127 tỷ rubles ( $ 5.42 triệu ) cho một chương trình liên bang để phát triển việc sản xuất năng lượng hạt nhân thế hệ tiếp theo .
khoảng 1 nghìn tỷ ruble ( $ 42.7 triệu ) đã được chi từ ngân sách liên bang cho việc phát triển năng lượng hạt nhân và phát triển công nghiệp trước năm 2015..
nga vẫn là một trong những nước đứng đầu thế giới về công nghệ hạt nhân và là một thành viên của dự án lò phản ứng hạt nhân quốc tế .
các thành tựu lớn nhất của nga thuộc lĩnh vực công nghệ vũ trụ và thám hiểm vũ trụ .
konstantin tsiolkovsky là cha đẻ của lý thuyết hàng không vũ trụ .
các tác phẩm của ông đã tạo cảm hứng cho những kỹ sư tên lửa hàng đầu của liên xô như sergey korolyov , valentin glushko và nhiều người khác đóng góp vào sự thành công của chương trình vũ trụ liên xô ở những giai đoạn đầu của cuộc chạy đua vào không gian . năm 1957 vệ tinh nhân tạo đầu tiên bay quanh trái đất , sputnik 1 , được phóng lên ; năm 1961 ngày 12 tháng 4 chuyến bay đầu tiên của loài người vào vũ trụ đã được yuri gagarin thực hiện thành công ; và nhiều người liên xô và nga khác đã thực hiện kỷ lục thám hiểm vũ trụ .
hiện nay nga là nước phóng vệ tinh lớn nhất và cũng là nước duy nhất cung cấp các dịch vụ du lịch vũ trụ .
số người nói tiếng nga đông nhất năm 1991 ở mức 148,689,000 triệu người , nhưng bắt đầu sụt giảm mạnh từ đầu những năm 90 .
sự sụt giảm đã chậm lại tới mức gần ồn định trong những năm gần đây vì tỷ lệ tử giảm , tỷ lệ sinh tăng và tăng nhập cư .
số người chết trong năm 2008 là 363,500 lớn hơn số sinh .
nó đã giảm từ 477,700 năm 2007 , và 687,100 năm 2006 .
các nguyên nhân chủ yếu khiến dân số nga giảm sút là tỷ lệ tử cao và tỷ lệ sinh thấp .
tuy tỷ lệ sinh của nga ngang bằng với các quốc gia châu âu ( 12.1 sinh trên 1000 người năm 2008 dân số của họ giảm với tỷ lệ lớn hơn bất kỳ một quốc gia châu âu nào khác bởi tỷ lệ tử cao hơn nhiều ( năm 2008 , tỷ lệ tử của nga là 14.7 trên 1000 người tuy nhiên , bộ y tế và vấn đề xã hội nga đã dự đoán tới năm 2011 , tỷ lệ tử của nước này sẽ cân bằng với tỷ lệ sinh vì số sinh gia tăng và số tử giảm .
hơn một phần tư tác phẩm khoa học của thế giới được xuất bản bằng tiếng nga .
tiếng nga cũng được sử dụng làm công cụ mã hoá và lưu trữ văn minh thế giới—60–70 % của mọi thông tin trên thế giới được xuất bản bằng tiếng anh và tiếng nga .
tiếng nga cũng là một trong sáu ngôn ngữ chính thức của liên hiệp quốc .
nga có một hệ thống giáo dục miễn phí đảm bảo cho mọi công dân theo hiến pháp , và có tỷ lệ biết chữ 99.4 % .
đầu vào cao học có tính cạnh tranh rất cao .
như một kết quả của sự ưu tiên hàng đầu cho khoa học và kỹ thuật trong giáo dục , y tế , toán học , khoa học và khoa học vũ trụ nga nói chung có mức độ phát triển cao .
trước năm 1990 quá trình học tập ở liên xô dài 10 năm .
nhưng vào cuối năm 1990 thời gian học 11 năm đã được chính thức áp dụng .
giáo dục tại các trường cấp hai của nhà nước là miễn phí ; giáo dục đầu cấp ba ( mức đại học ) cũng là miễn phí với việc dành trước : một phần lớn sinh viên được tuyển được bao cấp hoàn toàn ( nhiều định chế nhà nước bắt đầu mở các khoá thương mại từ những năm gần đây ) .
năm 2004 chi tiêu quốc gia dành cho giáo dục chiếm 3.6 % gdp , hay 13 % tổng ngân sách nhà nước .
chính phủ bố trí các khoản tiền để trả học phí theo một hạn mức được lập sẵn , hay số lượng sinh viên cho mỗi trường của nhà nước .
điều này được coi là cơ bản bởi nó cung cấp cơ hội tiếp cận cao học cho các sinh viên có khả năng , chứ không phải chỉ cho những người có tiền trả .
ngoài ra , các sinh viên được trả một khoản học bổng nhỏ và được cung cấp nơi ở miễn phí .
ngoài các cơ sở giáo dục cao học của nhà nước , nhiều cơ sở tư nhân cũng đã xuất hiện và cung cấp lực lượng nhân lực chất lượng cao cho các lĩnh vực công nghệ cao , công nghệ mới và kinh tế .
hiến pháp nga đảm bảo chăm sóc y tế phổ thông , miễn phí cho mọi công dân .
tuy nhiên , trên thực tế chăm sóc sức khoẻ miễn phí bị giới hạn một phần bởi chế độ propiska .
tuy nga có số cơ sở y tế , bệnh viện và nhân viên y tế lớn hơn hầu hết các quốc gia khác khi tính theo đầu người , từ khi liên xô sụp đổ sức khoẻ dân chúng nga đã suy giảm nghiêm trọng vì những thay đổi kinh tế , xã hội và phong cách sống .
ở thời điểm năm 2007 , tuổi thọ trung bình tại nga là 61.5 năm cho nam và 73.9 năm cho nữ .
tổng mức tuổi thọ trung bình của người nga là 67.7 khi sinh , kém 10.8 năm so với con số tổng thể của cả liên minh châu âu .
yếu tố lớn nhất dẫn tới mức tuổi thọ khá thấp của nam là tỷ lệ tử cao trong nam giới thuộc tầng lớp lao động vì những nguyên nhân có thể ngăn chặn ( như , nhiễm độc rượu , stress , tai nạn giao thông , tội ác bạo lực ) .
tỷ lệ tử trong nam giới nga đã tăng 60 % từ năm 1991 , cao hơn bốn lần của châu âu .
vì có sự khác biệt lớn giữa tuổi thọ của nam và nữ và bởi hiệu ứng còn lại từ thế chiến ii , theo đó nga có số thiệt hại nhân mạng cao hơn bất kỳ nước nào trên thế giới , sự mất cân bằng giới tính vẫn còn lại tới ngày này và có 0.859 trên một nữ .
trong một nỗ lực nhằm cứu vãn cuộc khủng hoảng nhân khẩu tại nga , chính phủ hiện đang áp dụng một số chương trình được thiết kế để gia tăng tỷ lệ sinh thu hút thêm nhiều người nhập cư .
chính phủ đã tăng gấp đôi khoản trợ cấp hàng tháng cho trẻ em và cấp khoản chi một lần 250,000 rubles ( khoảng us $ 10,000 ) cho phụ nữ sinh đứa con thứ hai từ năm 2007 .
năm 2007 , nga có tỷ lệ sinh lớn nhất từ khi liên xô tan rã .
phó thủ tướng thứ nhất cũng đã nói khoảng 20 tỷ ruble ( khoảng us $ 1 triệu ) sẽ được đầu tư vào các trung tâm chăm sóc tiền sinh sản tại nga trong năm 2008–2009 .
nhập cư ngày càng được coi là cần thiết để duy trì mức độ dân số quốc gia .
ẩm thực đóng vai trò rất quan trọng trong xã hội nga .
vào mùa đông , nhiệt độ có thể xuống tới -20 °c tại thủ đô moscow , vì thế , các thức ăn béo , giàu năng lượng như bánh mì , trứng , bơ hay
ngoài thức ăn , người nga còn có nhiều đồ uống nổi tiếng trên thế giới như rượu vodka thường được làm từ lúa mạch đen hay lúa mỳ .
đôi khi nó còn được pha thêm
[ [ tập tin : moscow - cathedral of christ the saviour.jpg
tổ tiên của nhiều người nga hiện nay đã chấp nhận cơ đốc giáo chính thống ở thế kỷ thứ 10 .
theo một cuộc điều tra của trung tâm nghiên cứu ý kiến công chúng nga , 63 % người tham gia coi họ là tín đồ chính thống nga , 6 % tự coi mình là tín đồ hồi giáo và chưa tới 1 % coi mình là tín đồ hoặc của phật giáo , công giáo la mã , tin lành hay do thái giáo .
12 % khác nói họ tin vào chúa , nhưng không thực hiện bất kỳ tôn giáo nào và 16 % nói họ là người vô thần .
nước nga là một trong những nước có làm sóng tội phạm cao nhất thế giới .
tỷ
hàng giả cũng là một vấn đề khác gây đau đầu cho các nhà chức trách .
chính phủ nga ước tính đến 90 % hàng hóa bán lưu thông đều không rõ nguồn gốc rõ ràng .
các thiết bị điện tử chủ yếu được nhập khẩu bất hợp pháp từ đông nam á còn đồ chơi nhập từ trung quốc .
còn thực phẩm , thuốc , quần áo và băng đĩa thường có nguồn gốc nội địa .
thuốc giả và rượu giả khiến người tiêu dùng bị đe dọa nghiêm trọng nhất .
hàng năm , hàng ngàn người nga bị thiệt mạng do uống phải các chất hóa học chết người làm giả thành rượu vodka .
nga và belarus đang đàm phán để thống nhất thành một nhà nước liên bang nga-belarus , việc đàm phán đã được bắt đầu vào năm 1997 và vẫn tiếp tục cho đến bây giờ .
danh sách các đảo của nga sông thuộc nga
phiên bản linux đầu tiên do linus torvalds viết vào năm 1991 , lúc ông còn là một sinh viên của đại học helsinki tại phần lan .
ông làm việc một cách hăng say trong vòng 3 năm liên tục và cho ra đời phiên bản linux 1.0 vào năm 1994 .
bộ phận chủ yếu này được phát triển và tung ra trên thị trường dưới bản quyền gnu general public license .
do đó mà bất cứ ai cũng có thể tải và xem mã nguồn của linux .
một cách chính xác , thuật ngữ `` linux '' được sử dụng để chỉ nhân linux , nhưng tên này được sử dụng một cách rộng rãi để miêu tả tổng thể một hệ điều hành giống unix ( còn được biết đến dưới tên gnu/linux ) được tạo ra bởi việc đóng gói nhân linux cùng với các thư viện và công cụ gnu , cũng như là các bản phân phối linux .
thực tế thì đó là tập hợp một số lượng lớn các phần mềm như máy chủ web , các ngôn ngữ lập trình , các hệ quản trị cơ sở dữ liệu , các môi trường làm việc desktop như gnome và kde , và các ứng dụng thích hợp cho công việc văn phòng như openoffice .
khởi đầu , linux được phát triển cho dòng vi xử lý 386 , hiện tại hệ điều hành này hỗ trợ một số lượng lớn các kiến trúc vi xử lý , và được sử dụng trong nhiều ứng dụng khác nhau từ máy tính cá nhân cho tới các siêu máy tính và các thiết bị nhúng như là các máy điện thoại di động .
ban đầu , linux được phát triển và sử dụng bởi những người say mê .
tuy nhiên , hiện nay linux đã có được sự hỗ trợ bởi các công ty lớn như ibm và hewlett-packard , đồng thời nó cũng bắt kịp được các phiên bản unix độc quyền và thậm chí là một thách thức đối với sự thống trị của microsoft windows trong một số lĩnh vực .
sở dĩ linux đạt được những thành công một cách nhanh chóng là nhờ vào các đặc tính nổi bật so với các hệ thống khác : chi phí phần cứng thấp , tốc độ cao ( khi so sánh với các phiên bản unix độc quyền ) và khả năng bảo mật tốt , độ tin cậy cao ( khi so sánh với windows ) cũng như là các đặc điểm về giá thành rẻ , không bị phụ thuộc vào nhà cung cấp .
một đặc tính nổi trội của nó là được phát triển bởi một mô hình phát triển phần mềm nguồn mở hiệu quả .
tuy nhiên , hiện tại số lượng phần cứng được hỗ trợ bởi linux vẫn còn rất khiêm tốn so với windows vì các trình điều khiển thiết bị tương thích với windows nhiều hơn là linux .
nhưng trong tương lai số lượng phần cứng được hỗ trợ cho linux sẽ tăng lên .
linux hiện nay có nhiều bản phân phối khác nhau , một phần là bởi vì tính chất nguồn mở của nó .
sau đây là một số bản phân phối chủ yếu , được cập nhật vào tháng 8 2011 :
huế nằm ở dải đất hẹp của miền trung việt nam và là thành phố tỉnh lỵ của thừa thiên - huế .
thành phố là trung tâm quan trọng về nhiều mặt của miền trung như văn hoá , chính trị , kinh tế , giáo dục , y tế , du lịch , khoa học kỹ thuật , đào tạo ...
thành phố có 2 di sản văn hoá thế giới , có dòng sông hương chảy qua tạo ra sự hấp dẫn mạnh mẽ về quang cảnh thiên nhiên .
huế là đô thị cấp quốc gia của việt nam và cố đô của việt nam thời phong kiến dưới triều nhà nguyễn ( 1802 - 1945 ) .
thành phố huế nằm ở toạ độ địa lý 16-16,80 vĩ bắc và 107,8-108,20 kinh đông . phía bắc và phía tây giáp huyện hương trà , phía nam giáp thị xã hương thuỷ , phía đông giáp thị xã hương thuỷ và huyện phú vang .
tọa lạc hai bên bờ dòng sông hương , về phía bắc đèo hải vân , cách đà nẵng 112km , cách biển thuận an 12 km , cách sân bay quốc tế phú bài 15 km và cách cảng nước sâu chân mây 50 km .
diện tích tự nhiên 83,3 km2 , dân số trung bình năm 2003 ước là 350.400 người , chiếm 1,5 % về diện tích và 1,5 % về dân số so với cả nước .
mật độ dân số gần 4200 người/km2 .
nằm tựa lưng vào dãy núi trường sơn , khu vực thành phố huế là đồng bằng thuộc vùng hạ lưu sông hương và sông bồ , có độ cao trung bình khoảng 3 - 4 m so với mực nước biển và thường bị ngập lụt khi đầu nguồn của sông hương ( trên dãy trường sơn ) xảy ra mưa vừa và lớn .
khu vực đồng bằng này tương đối bằng phẳng , tuy trong đó có xen kẽ một số đồi , núi thấp như núi ngự bình , vọng cảnh ...
thành phố huế có sự ngoại lệ về khí hậu so với vùng bắc bộ và nam bộ , vì nơi đây khí hậu khắc nghiệt và có sự khác nhau giữa các miền và khu vực trong toàn tỉnh .
vùng duyên hải và đồng bằng có hai mùa rõ rệt : mùa khô từ tháng 3 đến tháng 8 , trời nóng và oi bức , có lúc lên tới 39,9ºc .
từ tháng 8 đến tháng 1 là mùa mưa và hay xảy ra bão lụt , nhiệt độ trung bình 19,7ºc , cũng có khi hạ xuống còn 8,8ºc , trời lạnh .
vào mùa này có những đợt mưa suốt ngày , kéo dài cả tuần lễ .
vùng núi mưa nhiều , khí hậu mát mẻ , nhiệt độ dao động từ 9ºc đến 29ºc .
năm 1306 , công chúa huyền trân làm vợ vua chiêm là chế mân , đổi lấy hai châu ô và rí làm sính lễ .
năm 1307 , vua trần anh tông tiếp quản vùng đất mới và đổi tên là châu thuận và châu hóa .
việc gom hai châu này làm một dưới cái tên phủ thuận hóa ( chữ hán : 順化 ) được thực hiện dưới thời nội thuộc nhà minh .
đến đời nhà hậu lê , châu thuận và châu hóa hợp thành thuận hóa và trở thành một đơn vị hành chính cấp tỉnh .
năm 1604 , nguyễn hoàng đã cắt huyện điện bàn thuộc trấn thuận hóa , nâng lên thành phủ , sáp nhập vào trấn quảng nam .
thuận hóa dưới thời các chúa nguyễn , ( thế kỷ 17- 18 ) là vùng đất trải dài từ phía nam đèo ngang cho tới đèo hải vân . : xem thêm bài thuận hóa , huyền trân công chúa .
năm 1626 , để chuẩn bị cho việc chống lại họ trịnh , chúa sãi nguyễn phúc nguyên dời dinh đến làng phước yên ( phúc an ) thuộc huyện quảng điền , tỉnh thừa thiên và đổi dinh làm phủ .
năm 1636 , chúa thượng nguyễn phúc lan chọn làng kim long , thuộc huyện hương trà , tỉnh thừa thiên , làm nơi đặt phủ .
năm 1687 , chúa ngãi nguyễn phúc trăn , dời phủ chúa về làng phú xuân ( 富春 ) , thuộc huyện hương trà và năm 1712 , chúa minh nguyễn phúc chu dời phủ về làng bác vọng , huyện quảng điền , thừa thiên làm nơi đặt phủ mới .
đến khi võ vương nguyễn phúc khoát lên cầm quyền năm 1738 thì phủ chúa mới trở về lại vị trí phú xuân và yên vị từ đó cho đến ngày thất thủ về tay quân họ trịnh .
hiện chưa có nguồn thông tin nào khẳng định địa danh `` huế '' chính thức xuất hiện lúc nào , theo một số thông tin thì :
vào cuối thế kỷ 19 , xứ huế và cả miền trung là nơi chậm phát triển kinh tế công-thương nghiệp so với miền bắc và miền nam .
một trong những giải pháp có thể đáp ứng tích cực những yêu cầu ấy là xúc tiến việc thiết lập các khu hành chính đô thị .
ngày 6 tháng 9 năm thành thái thứ 10 ( ngày 20 tháng 10 năm 1898 ) , dưới sự chỉ đạo và phê duyệt của khâm sứ trung kỳ boulloché , cơ mật viện triều đình huế đã làm tờ trình dâng lên thành thái yêu cầu nhà vua cho phép `` những nơi nào khâm sứ trung kỳ và cơ mật viện xét thấy cần thiết , sẽ thiết lập ở nơi đó một đô thị '' .
ngày 5 tháng 6 năm thành thái thứ 11 ( ngày 12 tháng 7 năm 1899 ) , vua thành thái xuống dụ công bố thành lập thị xã huế với nội dung : `` chiểu theo kết quả tốt đẹp của những biện pháp mà cơ mật viện đã đề xuất vào ngày 6 tháng 9 năm thành thái thứ 10 về vấn đề thành lập các đô thị ở an nam , nay trẫm quyết định bổ khuyết các biện pháp đó bằng một tổ chức hẳn hoi .
tổ chức này được áp dụng ở các thị xã là thanh hóa , vinh , huế , hội an , quy nhơn và phan thiết ''
ngày 13 tháng 7 năm 1899 , khâm sứ trung kỳ boulloché phê duyệt tờ dụ của vua thành thái , và đến ngày 30 tháng 8 năm 1899 toàn quyền đông dương ra quyết định chuẩn y thành lập `` thị xã huế '' ( cùng 5 thị xã trên ) .
sau ngày tuyên bố độc lập ( ngày 2 tháng 9 năm 1945 ) , chính phủ lâm thời việt nam dân chủ cộng hòa đã tiến hành kiện toàn lại bộ máy quản lý nhà nước , sắp xếp lại lại các đơn vị hành chính trong cả nước .
sắc lệnh số 77 ngày 21 tháng 12 năm 1945 của chủ tịch chính phủ lâm thời việt nam quy định hà nội , hải phòng , nam định , vinh , huế , đà nẵng , đà lạt , sài gòn đều đặt làm thành phố .
thành phố hà nội được đặt trực tiếp dưới quyền của chính phủ trung ương , còn các thành phố khác đều thuộc quyền của các kỳ .
ở mỗi thành phố đặt cơ quan hội đồng nhân dân thành phố , uỷ ban hành chính thành phố , uỷ ban hành chính khu phố ...
đầu năm 1946 , chính phủ việt nam giải tán các cấp hành chính châu , quận , phủ , tổng ; thành lập chính quyền bốn cấp từ bộ đến tỉnh- thành phố , huyện , xã ( bãi bỏ cấp kỳ , thay vào đó là cấp bộ ) .
giai đoạn từ năm 1954-1975 : sau khi thành lập chính phủ việt nam cộng hòa và ban hành hiến pháp , tổng thống ngô đình diệm đã tiến hành xây dựng bộ máy hành chính từ trung ương đến cơ sở , đồng thời tiến hành cải tổ nền hành chính ở các địa phương .
theo tinh thần tờ dụ số 57a ngày 24 tháng 10 năm 1956 với chính phủ việt nam cộng hòa , thị xã huế là đơn vị hành chính ngang cấp với tỉnh thừa thiên , tuy tỉnh lị thừa thiên đặt ở huế .
mô hình này chỉ tồn tại đến năm 1975 .
năm 1981 , thành phố huế được mở rộng địa giới , sáp nhập các xã hương hải , hương phong , hương vinh , hương sơ , hương long , hương hồ , hương bình , hương thọ ( trừ thôn dương hoà sáp nhập về huyện hương phú ) , một phần xã hương chữ ( các thôn thanh chữ , cổ bưu , bổn trì , bổn phổ , an lưu ) của thuộc huyện hương điền , các xã thủy bằng , thuỷ biều , thuỷ an , thuỷ dương , phú thượng , phú dương , phú mậu , phú thanh , phú tân , một phần xã thuỷ vân ( các xóm cồn trâu , cổ thành , vườn trầu , đồng giáp ) thuộc huyện hương phú .
thành phố huế sau khi được mở rộng bao gồm các phường thuận thành , thuận lộc , thuận hoà , tây lộc , phú thuận , phú hoà , phú cát , phú hiệp , vĩnh lợi , vĩnh ninh và các xã thuỷ trường , thuỷ phước , thuỷ xuân , xuân long , hương hải , hương phong , hương vinh , hương sơ , hương long , hương bình , hương thọ , thủy bằng , thuỷ biều , thuỷ an , thuỷ dương , phú thượng , phú dương , phú mậu , phú thanh , phú tân , thuỷ phú ( gồm cả xóm đông giáp ) , hương lưu ( gồm cả xóm cồn trầu và xóm cổ thành ) , hương hồ ( gồm cả các thôn thanh chữ , cổ bưu , an lưu , bổn trì , bổn phổ ) .
ngày 24 tháng 8 năm 2005 , chính phủ việt nam ban hành quyết định số 209/2005/qđ-ttg , theo đó , thành phố huế được nâng từ đô thị loại 2 lên đô thị loại 1 nhưng không trực thuộc trung ương mà trực thuộc tỉnh thừa thiên huế .
sau khi huế được công nhận là đô thị loại 1 , bộ chính trị khoá x ngày 25/5/2009 đã ra kết luận số 48-kl/tw về `` xây dựng , phát triển tỉnh thừa thiên huế và đô thị huế đến năm 2020 '' , trong đó nêu rõ phương hướng : `` xây dựng thừa thiên huế trở thành thành phố trực thuộc trung ương trong vài năm tới , là trung tâm của khu vực miền trung và một trong những trung tâm lớn , đặc sắc của cả nước về văn hóa , du lịch ; khoa học-công nghệ , y tế chuyên sâu và giáo dục – đào tạo đa ngành , đa lĩnh vực , chất lượng cao .
phấn đấu năm 2020 , thừa thiên huế xứng tầm là trung tâm đô thị cấp quốc gia , khu vực và quốc tế , một trong những trung tâm kinh tế , văn hóa , khoa học - công nghệ , y tế , đào tạo lớn của cả nước và khu vực các nước đông nam châu á [ http : //ketluan48.thuathienhue.gov.vn/default.asp ? sel=detail & amp ; id=10004 thừa thiên huế
ngày 30/8/2007 , thủ tướng chính phủ đã ban hành quyết định số 143/2007/qđ-ttg phê duyệt đề án xây dựng thành phố huế thành thành phố festival .
theo đó , đề án có mục tiêu chung là xây dựng thành phố festival mang tầm cỡ quốc gia và quốc tế với đặc trưng của việt nam ; đưa huế trở thành thành phố du lịch trong mối gắn kết hài hòa với thành phố festival , làm động lực phát triển kinh tế , góp phần đắc lực vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh thừa thiên - huế và vùng kinh tế trọng điểm miền trung .
để thực hiện đề án , ngoài nguồn vốn đầu tư cho các dự án của trung ương trên địa bàn , hằng năm ngân sách trung ương sẽ hỗ trợ đầu tư thực hiện một số công trình quan trọng trong mục tiêu xây dựng thành phố festival .
thành phố huế có 27 đơn vị hành chính .
gồm 27 phường :
( 3 phường mới hương long , thủy biều , thủy xuân được thành lập theo nghị quyết 14/nq-cp ngày 26-03-2010 )
huế có nhiều trung tâm thương mại lớn và nổi tiếng toạ lạc ở hai bên bờ sông hương như : chợ đông ba , chợ tây lộc , chợ an cựu , chợ bến ngự , siêu thị thuận thành , trường tiền plaza ( siêu thị coop mart ) , phong phú plaza ( big c ) .
thuận hóa - phú xuân -huế có một quá trình lịch sử hình thành và phát triển khoảng gần 7 thế kỷ ( tính từ năm 1306 ) .
trong khoảng thời gian khá dài ấy huế đã tích hợp được những giá trị vật chất và tinh thần quý báu để tạo nên một truyền thống văn hóa huế .
truyền thống ấy vừa mang tính đặc thù - bản địa của một vùng đất , không tách rời những đặc điểm chung của truyền thống văn hóa dân tộc việt nam ; trong tiến trình hình thành văn hóa huế có sự tác động của văn hóa đông sơn do các lớp cư dân từ phía bắc mang vào trước thế kỷ 2 và sau thế kỷ 13 hỗn dung với thành phần văn hóa sa huỳnhtạo nên nền văn hóa việt - chăm .
trong quá trình phát triển , chuyển biến có ảnh hưởng của các luồng văn hóa khác các nước trong khu vực đông nam á , trung quốc , ấn độ , phương tây ...
văn hóa huế được tạo nên bởi sự đặc sắc về tinh thần , đa dạng về loại hình , phong phú và độc đáo về nội dung , được thể hiện rất phong phú trên nhiều lĩnh vực như : văn học , âm nhạc , sân khấu , mỹ thuật , phong tục tập quán , lễ hội , lề lối ứng xử , ăn - mặc - ở , phong cách giao tiếp , phong cách sống ...
kiến trúc ở huế phong phú và đa dạng : có kiến trúc cung đình và kiến trúc dân gian , kiến trúc tôn giáo và kiến trúc đền miếu , kiến trúc truyền thống và kiến trúc hiện đại ... những công trình kiến trúc công phu , đồ sộ nhất chính là quần thể di tích cố đô huế hay quần thể di tích huế .
đó là những di tích lịch sử - văn hóa do triều nguyễn chủ trương xây dựng trong khoảng thời gian từ đầu thế kỷ 19 đến nửa đầu thế kỷ 20 trên địa bàn kinh đô huế xưa ; nay thuộc phạm vi thành phố huế và một vài vùng phụ cận thuộc tỉnh thừa thiên-huế , việt nam .
bắt nguồn từ 8 loại lễ nhạc cung đình thời lê là giao nhạc , miếu nhạc , ngũ tự nhạc , cửu nhật nguyệt giao trùng nhạc , đại triều nhạc , thường triều nhạc , đại yến cửu tấu nhạc , cung trung nhạc , đến triều nguyễn lễ nhạc cung đình việt nam đã phát triển thành hai loại hình đại nhạc và nhã nhạc ( tiểu nhạc ) với một hệ thống các bài bản lớn .
với trên 15 vở múa lớn , từ múa tế lễ , múa chúc tụng , múa tiếp sứ , múa yến tiệc , múa trình diễn tích tuồng .
nhiều vở múa có tính hoành tráng , quy mô diễn viên đông , phô diễn được vẻ đẹp rộn ràng , lấp lánh và kỹ thuật , kỹ xảo của múa hát cung đình việt nam thể hiện được sự phát triển nâng cao múa hát cổ truyền của người việt .
kỹ thuật đàn và hát ca huế đặc biệt tinh tế nhưng ca huế lại mang đậm sắc thái địa phương , phát sinh từ tiếng nói , giọng nói của người huế nên gần gũi với hò huế , lý huế ; là chiếc cầu nối giữa nhạc cung đình và âm nhạc dân gian .
với những kiểu thức trang trí bắt nguồn từ những mẫu mực của trung hoa , các nghệ nhân việt nam đã tạo nên một bản sắc nghệ thuật trang trí với những nét độc đáo mang cá tính huế .
nghệ thuật trang trí mỹ thuật huế còn tiếp thu những tinh hoa của nghệ thuật chăm , đặc biệt là tiếp thu nghệ thuật trang trí tây phương .
trang trí cung đình huế còn tiếp nhận và nâng cao nghệ thuật dân gian việt nam .
nhiều loại hình thủ công mỹ nghệ truyền thống của việt nam như chạm khắc gỗ , cẩn xà cừ , cẩn tam khí ngũ khí , sơn son thếp vàng , chạm khắc xương và ngọc ngà , khảm sành sứ , làm vàng bạc , dệt , thêu , đan ... đã được các tượng cục triều nguyễn nâng lên thành những nghệ thuật tinh xảo , sang trọng .
về hội họa nhiều họa sĩ nổi tiếng về tranh thủy mặc sơn thủy , trúc lan , tranh gương , các ấn phẩm nhất thi nhất họa đặc sắc .
đặc biệt , từ huế xuất hiện người họa sĩ vẽ tranh sơn dầu đầu tiên ở việt nam là họa sĩ lê văn miên ( 1870-1912 ) ... về điêu khắc , cố đô huế đã đánh dấu một thời kỳ phát triển mới , thể hiện bằng các tác phẩm điêu khắc trên đá , trên đồng , trên gỗ .
trong điêu khắc gỗ , phần khắc chạm gỗ trang trí với những bức chạm nổi , chạm lộng trên các chi tiết công trình kiến trúc đạt đến sự tinh xảo và có tính thẩm mỹ cao .
về mỹ thuật ứng dụng , ngoài việc nâng cao các loại hình thủ công mỹ nghệ truyền thống của việt nam , huế còn một thời sản xuất đồ mỹ nghệ pháp lam cao cấp .
có hai loại lễ hội : lễ hội cung đình và lễ hội dân gian .
lễ hội cung đình phản ánh sinh hoạt lễ nghi của triều nguyễn , phần lớn chỉ chú trọng về `` lễ '' hơn `` hội '' .
lễ hội dân gian gồm nhiều loại rất phong phú , tiêu biểu như : lễ hội huệ nam ở điện hòn chén hay còn gọi là lễ rước sắc nữ thần thiên y a na theo tín ngưỡng của người chăm pa , lễ hội tưởng niệm các vị khai sinh các ngành nghề truyền thống , lễ hội tưởng nhớ các vị khai canh thành lập làng .
trong những dịp tế lễ , nhiều sinh hoạt văn hóa bổ ích như đua thuyền , kéo co , đấu vật ... còn được tổ chức và thu hút đông người xem .
tổ chức lần đầu tiên vào năm 2000 , đến nay festival huế tổ chức được 6 lần ( 2000 , 2002 , 2004 , 2006 , 2008 , 2010 ) .
đây là sự kiện văn hóa lớn có quy mô quốc gia và tầm cỡ quốc tế , có ý nghĩa quan trọng trong đời sống của người dân huế .
là điều kiện quan trọng để xây dựng huế thành thành phố festival của việt nam .
huế còn lưu giữ trên 1000 món ăn nấu theo lối huế , có cả những món ăn ngự thiện của các vua triều nguyễn .
bản thực đơn ngự thiện có trên vài chục món thuộc loại cao lương mỹ vị , được chuẩn bị và tổ chức rất công phu , tỷ mỷ , cầu kỳ .
các món ăn dân dã rất phổ biến trong quần chúng với bản thực đơn phong phú hàng trăm món được chế biến khéo léo , hương vị quyến rũ , màu sắc hấp dẫn , coi trọng phần chất hơn lượng ; nghệ thuật bày biện các món ăn đẹp mắt , nghệ thuật thưởng thức tinh tế . : chi tiết xem bài viết về ẩm thực huế
huế hiện có rất nhiều hệ phái võ nổi tiếng , có những phái võ nỗi danh truyền tụng cũng có những phái âm thầm như chính vùng đất cố đô .
tuy vậy , tất cả đều mang những đặc trưng đặc biệt riêng có của xứ huế .
võ thuật huế có nhiều nguồn gốc , từ ấn độ , trung quốc , thái lan , lào , miến điện , hàn quốc , nhật bản , ... tất cả quyền thuật năm châu đến huế rồi hội ngộ với những môn phái dân dã tạo nên đặc trưng riêng của mảnh đất kinh kỳ .
bên cạnh đó cũng có nhiều môn phái sản sinh ra tại trên chính mảnh đất này cùng với lịch sử của nó và mang những tên gọi dân gian như áo vải , bạch hổ , thiếu lâm , ...
một số cơ sở giáo dục khác ( bậc đại học và cao đẳng ) :
một số trường trung học nổi tiếng :
image : thienmu16.jpg
võ nguyên giáp ( sinh ngày 25 tháng 8 năm 1911 )
ông từng là một giáo viên dạy sử , nhà báo và từng giữ các chức vụ : ủy viên bộ chính trị , bí thư quân ủy trung ương , phó thủ tướng kiêm bộ trưởng bộ quốc phòng , tổng tư lệnh quân đội nhân dân việt nam .
võ nguyên giáp sinh ở làng an xá , xã lộc thủy , huyện lệ thủy , tỉnh quảng bình trong một gia đình nhà nho , con của ông võ quang nghiêm ( võ nguyên thân ) .
võ quang nghiêm là một nho sinh thi cử bất thành về làm hương sư và thầy thuốc đông y , khi cuộc kháng chiến chống thực dân pháp bùng nổ , ông bị pháp bắt , đưa về giam ở huế và mất trong tù .
năm 1925 , võ nguyên giáp rời trường tiểu học đồng hới ở quê nhà quảng bình để vào huế ôn thi vào trường quốc học huế ( ông đỗ thứ hai sau nguyễn thúc hào ) .
hai năm sau , ông bị đuổi học cùng với nguyễn chí diểu , nguyễn khoa văn ( tức hải triều ) , phan bôi sau khi tổ chức một cuộc bãi khóa .
ông về quê và được nguyễn chí diểu giới thiệu tham gia tân việt cách mạng đảng , một đảng theo chủ nghĩa dân tộc nhưng có màu sắc cộng sản thành lập năm 1924 ở miền trung việt nam .
nguyễn chí diểu cũng giới thiệu võ nguyên giáp vào làm việc ở huế , tại nhà xuất bản quan hải tùng thư do đào duy anh sáng lập và ở báo tiếng dân của huỳnh thúc kháng .
tại đây , võ nguyên giáp bắt đầu học nghề làm báo , chuẩn bị cho giai đoạn hoạt động báo chí trong thời mặt trận bình dân pháp .
đầu tháng 10 năm 1930 , trong sự kiện xô viết nghệ tĩnh , võ nguyên giáp bị bắt và bị giam ở nhà lao thừa phủ ( huế ) , cùng với người yêu là nguyễn thị quang thái , em trai là võ thuần nho và các giáo sư đặng thai mai , lê viết lượng , ...
cuối năm 1931 , nhờ sự can thiệp của hội cứu tế đỏ của pháp , võ nguyên giáp được trả tự do nhưng lại bị công sứ pháp tại huế ngăn cấm không cho ở lại huế .
ông ra hà nội , học trường albert sarraut và đỗ .
ông nhận bằng cử nhân luật năm 1937 ( licence en droit ) .
do bận rộn hoạt động cách mạng , vào năm 1938 , ông bỏ dở học chương trình năm thứ tư về kinh tế chính trị và không lấy bằng luật sư .
từ 1936 đến 1939 , võ nguyên giáp tham gia phong trào mặt trận dân chủ đông dương , là sáng lập viên của mặt trận và là chủ tịch ủy ban báo chí bắc kỳ trong phong trào đông dương đại hội .
ông tham gia thành lập và làm báo tiếng pháp notre voix ( tiếng nói của chúng ta ) , le travail ( lao động ) , biên tập các báo tin tức , dân chúng .
tháng 5 năm 1939 , võ nguyên giáp nhận dạy môn lịch sử tại trường tư thục thăng long , hà nội do hoàng minh giám làm giám đốc nhà trường .
ngày 3 tháng 5 năm 1940 , võ nguyên giáp với bí danh là dương hoài nam cùng phạm văn đồng lên cao bằng rồi vượt biên sang trung quốc để gặp hồ chí minh .
ông gia nhập đảng cộng sản đông dương trong năm này và bắt đầu các hoạt động của mình trong việt nam độc lập đồng minh hội , một tổ chức chống phát-xít và đấu tranh cho độc lập của việt nam .
ông tham gia xây dựng cơ sở cách mạng , mở lớp huấn luyện quân sự cho việt minh ở cao bằng .
ngày 25 tháng 12 năm 1944 , võ nguyên giáp đã chỉ huy đội quân này lập chiến công đầu tiên là tập kích diệt gọn hai đồn phai khắt và nà ngần .
ngày 14 tháng 8 năm 1945 , võ nguyên giáp trở thành uỷ viên ban chấp hành trung ương đảng cộng sản đông dương , sau đó là ủy viên thường vụ trung ương , tham gia ủy ban khởi nghĩa toàn quốc .
sau cách mạng tháng tám , võ nguyên giáp được cử làm bộ trưởng bộ nội vụ và phó bộ trưởng ( nay gọi là thứ trưởng ) bộ quốc phòng trong chính phủ lâm thời ( từ ngày 28 tháng 8 đến hết năm 1945 ) và là tổng chỉ huy quân đội quốc gia và dân quân tự vệ .
trong chính phủ liên hiệp , ông là bộ trưởng bộ quốc phòng ( cho đến tháng 7 năm 1947 và từ tháng 7 năm 1948 trở đi ) .
cũng trong năm 1946 , ông kết hôn với bà đặng bích hà ( con gái giáo sư đặng thai mai ) .
ngày 19 tháng 12 năm 1946 , chiến tranh đông dương chính thức bùng nổ .
dưới sự lãnh đạo của hồ chí minh và đảng cộng sản , ông bắt đầu chỉ đạo cuộc đấu tranh vũ trang kéo dài 9 năm chống lại sự trở lại của người pháp ( 1945-1954 ) trên cương vị tổng chỉ huy và tổng chính ủy , từ năm 1949 đổi tên gọi là tổng tư lệnh quân đội kiêm bí thư tổng quân uỷ . === đại tướng đầu tiên của quân đội nhân dân việt nam ===
không được đào tạo tại bất kỳ trường quân sự nào trước đó , không phải trải qua các cấp bậc quân hàm trong quân đội , võ nguyên giáp thụ phong quân hàm đại tướng vào ngày 28 tháng 5 năm 1948 theo sắc lệnh 110/sl ký ngày 20 tháng 1 năm 1948 , ông trở thành đại tướng đầu tiên của quân đội quốc gia việt nam khi 37 tuổi .
sau này , trả lời phóng viên nước ngoài về tiêu chí phong tướng , hồ chí minh đã nói : `` người nào đánh thắng đại tá thì phong đại tá , đánh thắng thiếu tướng thì phong thiếu tướng , đánh thắng trung tướng thì phong trung tướng , đánh thắng đại tướng thì phong đại tướng '' .
cùng đợt thụ phong có nguyễn bình được phong trung tướng ; nguyễn sơn , lê thiết hùng , chu văn tấn , hoàng sâm , hoàng văn thái , lê hiến mai , văn tiến dũng , trần đại nghĩa , trần tử bình được phong thiếu tướng .
tháng 8 năm 1948 , ông là ủy viên hội đồng quốc phòng tối cao vừa mới được thành lập .
từ tháng 8 năm 1945 võ nguyên giáp là một trong 5 ủy viên ban thường vụ trung ương đảng cộng sản đông dương và trở thành ủy viên bộ chính trị ( thay thế ban thường vụ trung ương ) đảng lao động việt nam từ năm 1951 .
như các danh tướng việt nam trong lịch sử , võ nguyên giáp chú trọng nghệ thuật lấy ít địch nhiều , lấy yếu chế mạnh , lấy thô sơ thắng hiện đại .
tư tưởng quân sự nổi tiếng của ông có tên gọi là chiến tranh nhân dân kế thừa quan điểm quân sự hồ chí minh , tinh hoa nghệ thuật đánh giặc của tổ tiên , tri thức quân sự thế giới , lý luận quân sự mác-lênin và được đúc rút từ kinh nghiệm cá nhân được liên tục cập nhật trong nhiều cuộc chiến tranh mà nổi bật là chiến tranh chống pháp và chống mỹ .
trong 9 năm trường kỳ đánh pháp , võ nguyên giáp đã có những sáng kiến quan trọng để phát huy sức mạnh quân sự và đã trở thành những kinh nghiệm quý báu như : `` đại đội độc lập , tiểu đoàn tập trung '' .
với chuyên gia quân sự trung quốc sang giúp huấn luyện quân đội , ông chỉ đạo chiến sĩ học tập , tiếp thu , nghiên cứu kỹ phương pháp của nước bạn , đồng thời nhắc nhở cán bộ , sĩ quan phải ghi nhớ việc tiết kiệm sinh mạng bộ đội do việt nam là nước nhỏ không thể nuôi nhiều quân .
năm 1954 , võ nguyên giáp được hồ chí minh và đảng lao động tin tưởng trao cho toàn quyền chỉ huy chiến dịch điện biên phủ .
trước khi ra trận , hồ chí minh đã dặn dò : `` cho chú toàn quyền chỉ huy .
trận này chỉ được thắng không được thua vì thua là hết vốn '' .
ông tự tin lên kế hoạch và chỉ huy 4 trong 6 sư đoàn bộ binh khi đó của quân đội nhân dân việt nam là 308 , 304 , 312 , 316 và đại đoàn sơn pháo 351 tấn công điện biên phủ , đánh bại đội quân nhà nghề được trang bị hiện đại của liên hiệp pháp .
chiến thắng này đã đặt dấu chấm hết cho quyền lực của người pháp tại đông dương sau 83 năm và đã đưa võ nguyên giáp đi vào lịch sử thế giới như là một danh nhân quân sự việt nam , một người hùng của thế giới thứ ba , nơi có những người dân bị nô dịch đã xem võ nguyên giáp là thần tượng để hạ quyết tâm lật đổ chế độ thực dân xây dựng nền độc lập của riêng mình .
thắng lợi của chiến dịch điện biên phủ mang đậm việc tạo thế , tổ chức hậu cần , thay đổi chiến thuật .
sau chiến dịch này , hiệp định genève về đông dương được ký kết , đặt dấu chấm hết cho sự có mặt của người pháp ở việt nam sau hơn 80 năm .
từ tháng 3 năm 1960 , võ nguyên giáp làm việc dưới sự lãnh đạo của bộ chính trị và nhà lãnh đạo mới là lê duẩn , bí thư thứ nhất đảng lao động việt nam , một nhà cách mạng theo đường lối cứng rắn đã trải qua những nhà tù khắc nghiệt nhất , tận mắt chứng kiến tình cảnh của những cán bộ việt minh ở miền nam sau hiệp định geneve trong phong trào tố cộng - diệt cộng do ngô đình diệm phát động và nguyện đem sức mạnh to lớn của đảng lao động để xóa bỏ chế độ việt nam cộng hòa , giành độc lập thống nhất cho đất nước việt nam dù phải đối mặt với hợp chủng quốc hoa kỳ .
dù có thói quen viết hồi ức , võ nguyên giáp vẫn chưa xuất bản cuốn nào về giai đoạn 1954-1971 .
đây là thời kỳ lê duẩn từ vị trí lãnh đạo trung ương cục miền nam tiến đến điều hành bộ chính trị .
một mặt , nhà lãnh đạo này xem trọng võ nguyên giáp , mặt khác , vẫn giữ ấn tượng về việc lãnh đạo việt minh đồng ý rút ra bắc theo hiệp định geneve với pháp , để hoa kỳ có điều kiện thế chân pháp chia đôi đất nước .
theo các sử gia phương tây , suốt cuộc chiến tranh đánh mỹ , võ nguyên giáp và lê duẩn luôn đấu tranh khi âm thầm , khi quyết liệt trước các quyết định quân sự .
trong đó , dường như võ nguyên giáp thuộc phái ôn hòa trong khi lê duẩn thuộc phái cấp tiến .
họ chia sự hợp tác giữa 2 nhân vật quyết định chiến tranh ở cấp cao nhất này thành 3 giai đoạn :
tuy nhiên nghiên cứu các tài liệu của việt nam , giáo sư nguyễn quang ngọc từ chối cho rằng vai trò của tướng giáp bị làm cho lu mờ bởi những thành viên bộ chính trị trong giai đoạn cuộc chiến tranh chống mỹ , cũng như cho rằng không có một sự phân chia ê-kíp trong nội bộ bộ chính trị việt nam dân chủ cộng hòa lúc bấy giờ , mà theo đó tướng giáp được cho là thuộc phái `` chủ hoà '' .
đại tướng võ nguyên giáp cũng viết : `` với tôi , những năm công tác trong bộ chính trị , anh ( tức lê duẩn ) đã thường xuyên trao đổi ý kiến , thường là nhanh chóng đi đến nhất trí trong những vấn đề lớn ; khi có ý kiến khác nhau thì tranh luận thẳng thắn , những điều chưa nhất trí thì chờ thực tiễn kiểm nghiệm .
lúc mới ra bắc , anh thường tâm sự với tôi những khó khăn trong công việc ...
từ sau đại hội iii và đại hội iv , tôi đã ba lần đề nghị anh là tổng bí thư kiêm luôn bí thư quân ủy trung ương , nhưng anh nói với tôi : “ anh ( tướng giáp ) là tổng chỉ huy lâu năm nên tiếp tục làm bí thư quân ủy trung ương , như vậy có lợi cho lãnh đạo ” .
đại sự ký hoạt động của võ nguyên giáp đối với cuộc chiến tranh tại miền nam việt nam như sau : === từ 1954 đến 1964 ===
từ năm 1954 đến năm 1956 , võ nguyên giáp chủ trương đấu tranh hòa bình , yêu cầu việt nam cộng hòa thực hiện hiệp định geneve vì một việt nam thống nhất , không chia rẽ về tình cảm và chính trị .
tuy nhiên , ngô đình diệm đã thẳng thừng bác bỏ yêu sách này bằng phong trào tố cộng diệt cộng .
từ năm 1957 đến năm 1958 , đảng lao động đã có những cuộc họp bàn về cách mạng miền nam nhưng chủ trương , biện pháp đấu tranh vẫn chưa thay đổi , phong trào cách mạng tiếp tục bị đàn áp và tổn thất nặng nề .
tháng 1-1959 , khi hy vọng thi hành hiệp định genve không còn , ban chấp hành trung ương đảng họp hội nghị ( mở rộng ) lần thứ 15 , võ nguyên giáp giúp bộ chính trị và những người cộng sản miền nam do lê duẩn đứng đầu ban hành nghị quyết 15 bộ chính trị , khẳng định việc giải phóng miền nam bằng đấu tranh vũ trang , cho phép những cán bộ kháng chiến còn lại ở miền nam tổ chức hoạt động vũ trang .
năm 1959 , được bộ chính trị đồng ý , võ nguyên giáp đã quyết định thành lập đoàn 559 mở đường mòn dọc dãy trường sơn để tiếp ứng phong trào cách mạng miền nam việt nam .
nhờ việc mở đường trường sơn , phong trào cách mạng và hoạt động du kích miền nam phát triển rất mạnh .
sau 4 năm , mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam đã thành lập được một số đơn vị cấp trung đoàn .
năm 1964 , được bộ chính trị đồng ý , võ nguyên giáp đã bí mật cử nguyễn chí thanh , lê trọng tấn vào chiến trường đông nam bộ chỉ huy quân giải phóng miền nam đánh lớn tại bàu bàng , dầu tiếng , đồng xoài ... tạo chuyển biến chiến trường và thành lập các sư đoàn 1 , 2 , 3 , 5 , 7 , 9 nổi tiếng .
trong đó , sư đoàn 1 trấn thủ tây nguyên , sư đoàn 2 trấn thủ quảng nam , quảng ngãi , sư đoàn 3 sao vàng trấn thủ bình định , trung đoàn 10 trấn thủ phú yên , trung đoàn 20 trấn thủ khánh hòa , sư đoàn 5 trấn thủ khu vực sài gòn - gia định , sư đoàn 7 cơ động chiến đấu khắp quân khu 7 gồm lâm đồng , ninh thuận , đồng nai , tây ninh , bình thuận , bình phước và sư đoàn 9 di chuyển chiến đấu khắp tây ninh và quân khu 9 .
năm 1965 , chia lửa với nam bộ , hoàng minh thảo , người học trò của võ nguyên giáp ở trường thăng long được cử vào mặt trận tây nguyên làm phó tư lệnh rồi tư lệnh mặt trận b3 thay chu huy mân chuyển sang chỉ huy mặt trận duyên hải nam trung bộ đến khi chiến tranh kết thúc .
năm 1968 , bộ chính trị và bộ thống soái tối cao tại hà nội phát động cuộc tổng tấn công và nổi dậy tết mậu thân .
dù thiệt hại về nhân mạng to lớn , nhưng chiến dịch đã gây tiếng vang lớn , đánh bại hoa kỳ về mặt chiến lược và giành được sự ủng hộ mạnh mẽ của nhân dân phản đối chiến tranh tại mỹ và trên toàn thế giới , buộc hoa kỳ phải ngừng ném bom miền bắc , ngồi vào bàn đàm phán và dần rút quân khỏi việt nam .
đây là bước ngoặt của cuộc chiến tranh nhưng còn quá ít thông tin xoay quanh võ nguyên giáp vào thời điểm này , chỉ biết ông cũng tham gia lập kế hoạch , song khi cuộc tổng tiến công diễn ra thì ông đang ở nước ngoài trị bệnh .
cuốn hồi ức mang tên `` tổng hành dinh trong mùa xuân đại thắng '' do võ nguyên giáp xuất bản lần đầu năm 2001 đã thuật lại những hoạt động của ông vào giai đoạn cuối cuộc kháng chiến chống mỹ từ năm 1972 đến năm 1975 .
năm 1972 , sau đại thắng tại chiến dịch đường 9 nam lào , với kho vũ khí khá hùng hậu , võ nguyên giáp chủ trương khuếch trương chiến quả bằng một kế hoạch quân sự ở tây nguyên , nơi có khả năng triển khai lực lượng lớn , đánh lớn , gây những khó khăn lớn hơn cho quân lực việt nam cộng hòa .
kế hoạch này đã bị nhà lãnh đạo lê duẩn và quân ủy trung ương bác bỏ do tổng cục tình báo 2 nhận được thông tin là mỹ và quân lực việt nam cộng hòa đã sớm biết và đã đón lõng tại tây nguyên .
đồng thời do ở gần nên mặt trận trị-thiên cũng dễ bổ sung đạn dược , quân số hơn , lại có 2 mục tiêu cực kỳ quan trọng là huế và đà nẵng .
một phương án mới được đưa ra .
quân giải phóng sẽ chia quân mở 3 chiến dịch tại trị-thiên , tây nguyên và đông nam bộ .
sau 2 tháng , trước những thắng lợi lớn trong chiến dịch trị thiên và quân giải phóng đã áp sát huế , các lực lượng bổ sung được tiếp tục đưa vào đây , còn mặt trận tây nguyên thì buộc phải ngừng tiến công do hết dự trữ .
đại tướng võ nguyên giáp đề xuất vòng qua phía tây huế , chia lực lượng và hỏa lực đánh vào vùng chiến thuật i. tuy nhiên các đơn vị công binh mở đường do thiếu phương tiện nên thực hiện quá chậm , không kịp phục vụ mục tiêu chiến dịch ( con đường này sau đó đã phát huy tác dụng vào chiến dịch mùa xuân năm 1975 ) . , 6 sư đoàn tham gia chiến dịch trị thiên gồm 312 , 308 , 324 , 325 , 320 , 341 đã hành quân đánh trực diện từ phía bắc xuống vùng chiến thuật i , nơi có quân đoàn i và lực lượng tổng trù bị của quân lực việt nam cộng hòa gồm các lữ đoàn biệt động quân , sư đoàn dù số 1 và sư đoàn thủy quân lục chiến số 1 , được không quân và hải quân mỹ chi viện tối đa .
trên địa hình nhỏ hẹp dài , bên núi , bên biển dẫn đến vùng chiến thuật 1 , 6 sư đoàn tiến công trong tình cảnh liên tục bị bom rải thảm b-52 , pháo kích từ chiến hạm mỹ , pháo kích từ vùng chiến thuật 1 .
quân giải phóng bị chặn lại , chỉ chiếm được nửa phía bắc tỉnh quảng trị .
theo thông tin gần đây cho biết , trong suốt 9 tháng chiến dịch , sư đoàn 308 thương vong 70 % quân số ; sư đoàn 312 đã bổ sung quân 13 đợt , mỗi đợt 500 người ; sư đoàn 320 thương vong 80 % quân số .
các sư đoàn còn lại tham chiến đều mất ít nhất nửa số quân .
tổng thương vong lên tới hơn 30 ngàn người ( trong đó gần 14.000 hy sinh ) .
trung đoàn 48 thuộc sư đoàn 320 với lời nguyền `` trung đoàn 48 còn , thành cổ quảng trị còn '' đã rút khỏi chiến địa khi chỉ còn gần 80 chiến sĩ .
câu thơ `` đò lên thạch hãn ơi chèo nhẹ/dưới sông còn đó bạn tôi nằm ... '' đã đi vào lịch sử kháng chiến chống mỹ cứu nước như tiếng khóc thương đồng đội , chiến sĩ da diết , bi thương nhất .
chiến dịch cũng khiến hà nội tiêu tốn hơn 300.000 viên đạn pháo , gần 4/5 lượng đạn pháo trong kho , dẫn đến tình trạng thiếu đạn , chỉ còn 100.000 viên cuối năm 1974 .
cuối năm 1972 , võ nguyên giáp đã bố trí lực lượng đánh trả cuộc tập kích đường không của không lực mỹ suốt 12 ngày đêm .
thất bại trong chiến dịch này buộc mỹ phải chấp nhận ký hiệp định paris với những điều khoản nhân nhượng mà chính họ trước đó đã từ chối .
năm 1975 , võ nguyên giáp đã tán thành đề xuất của trung tướng hoàng minh thảo chọn địa bàn nam tây nguyên làm hướng tấn công chiến lược , xin ý kiến bộ chính trị và cử đại tướng văn tiến dũng vào nam chỉ đạo đánh đòn `` điểm huyệt '' vào hệ thống phòng ngự của việt nam cộng hòa tại buôn mê thuột .
năm 1980 , ông thôi giữ chức bộ trưởng bộ quốc phòng nhưng vẫn tiếp tục là ủy viên bộ chính trị ( đến năm 1982 ) và phó thủ tướng phụ trách khoa học - kỹ thuật .
người thay thế ông ở bộ quốc phòng là đại tướng văn tiến dũng - tổng tham mưu trưởng quân đội nhân dân việt nam , một trong những cộng sự lâu năm nhất của ông .
năm 1983 ông được hội đồng bộ trưởng phân công kiêm thêm vai trò chủ tịch ủy ban quốc gia dân số và sinh đẻ có kế hoạch khi ủy ban này được thành lập ( cùng với một số bộ trưởng các bộ và tổ chức khác làm phó ) .
năm 1991 , ông thôi chức ủy viên trung ương , phó thủ tướng , nghỉ hưu ở tuổi 80 .
thời gian gần đây tuy tuổi cao , sức yếu , nhưng ông vẫn quan tâm và đưa ra một số lời bình luận trên mặt báo về tình hình đất nước như có bài báo yêu cầu kiểm định và báo cáo đại hội đảng cộng sản x về vụ pmu18 , hay cuộc gặp gỡ và khuyến khích doanh nhân làm xuất khâu nông sản .
vào ngày 1 tháng 11 năm 2007 ông gửi thư trong đó bày tỏ sự phản đối chủ trương xây dựng nhà quốc hội ở khu di tích 18 hoàng diệu .
ông cũng có bài viết thực trạng và kiến nghị 6 vấn đề `` cơ bản và cấp bách '' nhằm triển khai có kết quả công cuộc đổi mới nền giáo dục và đào tạo của việt nam hiện nay .
vào đầu năm 2009 , võ nguyên giáp có nhiều góp ý về các sự kiện lớn của đất nước .
tiêu biểu là việc góp ý về dự án khai thác bô xít ở tây nguyên , không dưới 3 lần , ông đã viết thư yêu cầu thủ tướng nguyễn tấn dũng dừng dự án này , vì lý do an ninh quốc gia và vấn đề môi trường .
ngày 25 tháng 8 năm 2011 , đại tướng võ nguyên giáp đã mừng đại thọ tròn 100 tuổi .
hiện nay ông đang ở tuổi 101 .
đến thời điểm này , ông là chính khách việt nam sống thọ nhất . .
ông giáp đã xây dựng quân đội nhân dân việt nam từ 34 người vào tháng 12 năm 1944 thành một đội quân với hơn một triệu người năm 1975 .
ông đã chỉ huy quân đội tốt trong cả hai cuộc chiến tranh chống pháp và chống mỹ .
tên tuổi ông gắn liền với chiến thắng điện biên phủ , với nỗi hổ thẹn của quân lực hoa kỳ tại việt nam , với học thuyết `` chiến tranh nhân dân '' , với toàn bộ cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc và thống nhất đất nước .
với hơn 50 năm tham gia hoạt động chính trị , trong đó có 30 năm là tổng tư lệnh quân đội , ông có uy tín lớn trong đảng cộng sản việt nam và trong quân đội nhân dân việt nam .
thông tin chính thống gần đây cho biết : `` tất cả các ý kiến của anh văn đều được bộ chính trị tiếp thu và tán thành trong suốt thời kỳ chiến tranh '' .
thượng tướng trần văn trà đã từng gọi đại tướng võ nguyễn giáp là `` tư lệnh của tư lệnh , chính uỷ của chính uỷ '' .
thượng tướng giáo sư hoàng minh thảo khi được hỏi về trình độ đánh trận của các tướng lĩnh việt nam đã trả lời :
với quân đội , ông thực sự là tấm gương sáng cho các thế hệ tướng lĩnh về đạo đức , sự chuẩn mực , tài cầm quân , nghệ thuật chiến đấu , chiến thắng .
ông là hình ảnh rực sáng , là tượng đài sừng sững trong lòng cán bộ , chiến sĩ , những người đào hào trong chiến dịch điện biên phủ , những người đã xẻ dọc trường sơn , đào địa đạo củ chi đánh mỹ .
nếu dân gian có câu : `` người lính dũng cảm trong tay người tướng giỏi '' thì khi có ông là tổng tư lệnh quân đội nhân dân việt nam , những người lính của đạo quân này vốn xuất thân từ nông dân đã trở thành những chiến sĩ kiên cường nhất , bất khuất nhất và bách chiến bách thắng .
nhiều tờ báo của đảng , của quân đội , cũng như của công chúng và các kênh truyền hình trong nhiều năm nay đã luôn nhắc đến ông như là một thiên tài quân sự kiệt xuất của người việt .
trong thời gian gần đây , tại các lễ hội , mít tinh , giải thi đấu thể thao lớn nhỏ trong nhà , ngoài trời , nhiều nam nữ thanh niên đã mang ảnh chân dung của đại tướng võ nguyên giáp ra vẫy cổ động .
điều này cho thấy , ông không chỉ là thần tượng của thế hệ kháng chiến chống giặc ngoại xâm trước đây mà còn là hình ảnh lẫm liệt trong lòng giới trẻ , thanh niên , trí thức ngày hôm nay .
thế hệ trẻ nhìn nhận lịch sử và ngưỡng mộ ông một cách tự nguyện và chân thành nhất .
danh tiếng của ông không chỉ bó hẹp ở việt nam mà bạn bè năm châu bốn biển khi nhắc đến tên võ nguyên giáp đều bày tỏ sự ngưỡng mộ sâu sắc , các dân tộc châu phi và mỹ la-tinh tin rằng chiến thắng điện biên phủ do ông chỉ huy là khởi nguồn cho nền độc lập hôm nay của họ .
nếu như tiêu chí chọn tướng của hồ chủ tịch là `` đánh thắng đại tướng được phong đại tướng '' thì suốt cuộc đời mình , đại tướng võ nguyên giáp đã lần lượt đọ sức và đánh thắng 10 đại tướng của pháp và mỹ ( 4 pháp và 6 mỹ ) , chưa kể đến nhiều viên đại tướng của chính quyền việt nam cộng hoà .
các tướng lĩnh mỹ khi nhắc đến ông vẫn thường gọi ông là `` đại tướng 5 sao '' , william westmoreland gọi ông là `` tướng huyền thoại '' ( legendary giap ) ...
trong bách khoa toàn thư của mỹ và của nhiều nước , tên và hình ảnh của ông được ghi lại như là một trong những vĩ nhân quân sự hiển hách nhất .
kỷ niệm 60 năm ngày phát hành số đầu tiên , thời báo châu á ( time asia ) đã ra số đặc biệt giới thiệu các `` anh hùng châu á '' , gồm các nhân vật làm thay đổi cục diện châu lục trong những thập kỷ gần đây .
những nhân vật được giới thiệu gồm mahatma gandhi , jawaharlal nehru , đại tướng võ nguyên giáp , thiền sư thích nhất hạnh , ...
trong một cuốn sách được xuất bản tại anh năm 2008 mang tựa đề great military leaders and their campaigns ( những nhà lãnh đạo quân sự lớn và những chiến dịch của họ ) .
một cuốn sách bề thế , dày hơn 300 trang khổ lớn , với hơn 500 tấm ảnh màu minh hoạ của nhà xuất bản thames & amp ; hudson dành để giới thiệu 59 nhân vật danh tiếng nhất trong lịch sử các cuộc chiến tranh của thế giới trong 2500 năm qua , xếp theo tình tự thời gian từ cổ đến kim .
đại tướng võ nguyên giáp được lựa chọn là nhân vật thứ 59 , liền kề với đô đốc nimitz của hoa kỳ , người chỉ huy mặt trận thái bình dương trong đại chiến ii , và cũng là người duy nhất trong 59 nhân vật hiện vẫn còn sống .
về vị đại tướng tròn 100 tuổi
ngày 5 tháng 5 năm 2009 , nhân kỷ niệm 55 năm chiến thắng lịch sử điện biên phủ , đại tướng giáp đã tiếp 26 tùy viên quân sự của các nước lào , nga , cuba , chdcnd triều tiên , hoa kỳ , ... tại việt nam .
các tùy viên quân sự bày tỏ vinh dự vì được gặp mặt đại tướng , nhà quân sự tài ba .
họ cũng rất ấn tượng đối với những tác phẩm về chiến thuật quân sự của đại tướng .
họ xin chữ ký của đại tướng vào những cuốn sách do đại tướng viết , và tặng đại tướng biểu tượng của đoàn tùy viên quân sự nước ngoài tại việt nam .
ngày 25 tháng 8 năm 2011 , đại tướng võ nguyên giáp đã mừng đại thọ tròn 100 tuổi .
sức khỏe của ông có yếu hơn trước cũng là điều dễ hiểu .
mới đây nhất , ngày 22 tháng 5 năm 2011 , truyền hình quốc gia việt nam đã phát sóng chương trình thời sự với hình ảnh đại tướng võ nguyên giáp đang thực hiện việc bỏ phiếu thực hiện quyền công dân của mình trong cuộc bầu cử quốc hội và hdnd các cấp , xóa đi những đồn đoán về sức khỏe của ông trên những phương tiện thông tin không chính thống .
trong dịp ngày thương binh liệt sĩ 27/7/2011 vừa qua , truyền hình quân đội nhân dân cũng đã phát sóng hình ảnh trung tướng lê hữu đức - ủy viên trung ương đảng , thứ trưởng bộ quốc phòng đến thăm hỏi một số tướng lĩnh cao cấp đang năm điều trị tại bệnh viện trung ương quân đội 108 , trong đó có đại tướng võ nguyên giáp .
qua theo dõi trong hình ảnh thì sức khỏe đại tướng đã tốt lên nhiều .
võ nguyên giáp kết hôn lần đầu với bà nguyễn thị quang thái năm 1934 và có với nhau một người con gái là võ hồng anh ( 1941-2009 ) , một tiến sĩ khoa học ngành toán-lý đã từng đoạt giải thưởng kovalevskaia năm 1988 .
năm 1946 , ông tái hôn với giáo sư đặng bích hà , con gái của giáo sư đặng thai mai .
ông bà có 4 người con , 2 gái và 2 trai # võ hòa bình ( 1951- ) , con gái . # võ hạnh phúc ( 10 tháng 8 năm 1952- ) , con gái , vợ đầu tiên của trương gia bình nay đã li hôn .
hiện là ủy viên hội đồng quản trị tập đoàn hipt . # võ điện biên ( 1954- ) , con trai .
hiện là giám đốc công ty cp đông sơn . # võ hồng nam ( 1956- ) , con trai .
hiện là giám đốc công ty cp máy tính truyền thông hồng nam .
chữ nôm có lẽ hình thành từ những năm đầu khi người trung hoa chinh phục đất giao chỉ ( miền bắc việt nam ) và đặt nền đô hộ trên các bộ lạc người việt vào đầu công nguyên .
vì ngôn ngữ khác biệt , những chữ nôm đầu tiên xuất hiện vì nhu cầu ghi địa danh , tên người hoặc những khái niệm không có trong hán văn .
song chứng cứ còn lưu lại hết sức ít ỏi , khó kiểm chứng được một cách chính xác .
phạm huy hổ trong `` việt nam ta biết chữ hán từ đời nào '' cho rằng chữ nôm có từ thời hùng vương .
văn đa cư sĩ nguyễn văn san thì cho rằng chữ nôm có từ thời sĩ nhiếp cuối đời đông hán thế kỷ thứ 2 .
nguyễn văn tố dựa vào hai chữ `` bố cái '' trong từ ngữ `` bố cái đại vương '' do nhân dân việt nam suy tôn phùng hưng mà cho rằng chữ nôm có từ thời phùng hưng thế kỷ thứ 8 .
ý kiến khác lại dựa vào chữ `` cồ '' trong quốc hiệu `` đại cồ việt '' ( 大瞿越 ) để cho rằng chữ nôm có từ thời đinh tiên hoàng .
trong một số nghiên cứu vào thập niên 1990 , các học giả căn cứ vào đặc điểm cấu trúc nội tại của chữ nôm , dựa vào cứ liệu ngữ âm lịch sử tiếng hán và tiếng việt , so sánh đối chiếu hệ thống âm tiếng hán và tiếng hán việt đã đi tới kết luận rằng âm hán việt ( âm của người việt đọc chữ hán ) ngày nay bắt nguồn từ thời đường-tống thế kỷ 8-9 .
và nếu âm hán việt có từ thời đường , tống thì chữ nôm không thể ra đời trước khi cố định cách đọc hán việt ( nếu xét chữ nôm với tư cách hệ thống văn tự ) và chỉ có thể ra đời sau khoảng thế kỷ thứ 10 khi người việt thoát khỏi nghìn năm bắc thuộc với chiến thắng của ngô quyền vào năm 938 .
bước sang thời kỳ tự chủ bắt đầu vào thế kỷ 10 chữ nôm được hoàn chỉnh dần và mãi đến thế kỷ 13-15 mới phát triển mạnh mẽ trong văn chương .
ban đầu khi mới xuất hiện chữ nôm thuần túy ghi âm tiếng việt nhưng mượn dạng chữ hán y nguyên .
phép đó gọi là chữ `` giả tá '' .
dần dần phép ghép hai chữ hán lại với nhau , một phần gợi âm , một phần gợi ý được dùng ngày càng nhiều và có hệ thống hơn .
phép này gọi là `` hài thanh '' để cấu tạo chữ mới .
kể từ thời lê về sau số lượng sáng tác băng chữ nôm tăng dần trong suốt 500 năm từ thế kỷ 14 đến thế kỷ 20 .
dồi dào nhất là các áng thi văn có tính cách cảm hứng , tiêu khiển , và nặng phần tình cảm .
những tác phẩm nôm này rất đa dạng : từ hàn luật , đến văn tế , truyện thơ lục bát , song thất lục bát , phú , hát nói , tuồng , chèo .
văn nôm đã diễn tả đầy đủ mọi tình cảm của dân tộc việt , khi thì hào hùng , khi bi ai ; khi thì trang nghiêm , khi bỡn cợt .
một số di tích còn lưu lại dấu vết chữ nôm trước thế kỷ 15 nhưng số lượng không nhiều ngoài vài văn bia .
tuy nhiên có thuyết cho rằng một tác phẩm quan trọng là tập phật thuyết đại báo phụ mẫu ân trọng kinh đã ra đời vào thời nhà lý khoảng thế kỷ 12 .
đây cũng là đặc điểm vì tập này là văn xuôi , một thể văn ít khi dùng chữ nôm .
thời kỳ này phần lớn thi văn lưu truyền biết tới nay là thơ hàn luật bát cú hoặc tứ tuyệt .
thơ hàn luật của những thế kỷ kế tiếp càng uyển chuyển , lối dùng chữ càng tài tình , hóm hỉnh như thơ của hồ xuân hương hay bà huyện thanh quan .
ngược lại thể thơ dài như ai tư vãn của ngọc hân công chúa cùng thể song thất lục bát trong chinh phụ ngâm của đoàn thị điểm lưu danh những nữ sĩ biệt tài thời trước .
riêng chinh phụ ngâm được xem là một tuyệt tác , có phần trội hơn nguyên bản chữ nho .
thể song thất lục bát cũng lưu lại tác phẩm cung oán ngâm khúc , lời văn cầu kỳ , hoa mỹ nhưng thể thơ phổ biến nhất là truyện thơ lục bát , trong đó phải kể truyện kiều ( nguyễn du ) và lục vân tiên ( nguyễn đình chiểu ) .
văn từ truyện thơ bình dị hơn nhưng lối hành văn và ý tứ không kém sâu sắc và khéo léo .
những tác phẩm truyện nôm khuyết danh khác như thạch sanh , trê cóc , nhị độ mai , phan trần , tấm cám , lưu bình dương lễ , ngư tiều vấn đáp y thuật , nữ tú tài , tất cả được phổ biến rộng rãi khiến không mấy người việt lại không biết vài câu , nhất là truyện kiều .
thời kỳ cuối của chữ nôm xuất hiện nhiều tác phẩm thi ca theo thể hát nói như của nguyễn khuyến , chu mạnh trinh , tú xương v.v .
những thể cũ song thất lục bát ( ai tư vãn của bắc cung hoàng hậu ) và lục bát ( các truyện nôm ) vẫn góp mặt song thêm vào đó là những vở tuồng hoặc chèo dân gian cũng được soạn bằng chữ nôm như kim thạch kỳ duyên , quan âm thị kính .
đối ngược lại tài liệu văn học , triết học , sử học , luật pháp , y khoa , tôn giáo nhất là văn xuôi tuy có được ghi lại bằng chữ nôm nhưng tương đối ít .
văn vần thì có vài tác phẩm như thiên nam ngữ lục ( thời hậu lê ) hay đại nam quốc sử diễn ca ( thời nguyễn ) .
song sử liệu , nhất là chính sử cùng các văn bản hành chính của triều đình thì nhất thể đều bằng chữ hán .
ngoại lệ là những năm tồn tại ngắn ngủi của nhà hồ ( thế kỷ 15 ) và nhà tây sơn ( thế kỷ 18 ) .
những văn bản hành chính như sổ sách , công văn , giấy tờ , thư từ , khế ước , địa bạ v.v . chỉ đôi khi xen chữ nôm nếu không thể tìm được một chữ hán đồng nghĩa để chỉ các danh từ riêng ( như tên đất , tên làng , tên người ) , nhưng tổng thể vẫn là văn bản hán việt bởi quan niệm chung của giới sĩ đại phu các triều đại bấy giờ thì cho là : `` nôm na là cha mách qué '' .
dưới triều đại nhà tây sơn , do sự hậu thuẫn của quang trung hoàng đế , toàn bộ các văn kiện hành chính bắt buộc phải viết bằng chữ nôm trong 24 năm , từ 1788 đến 1802 .
nói cách khác , chữ nôm là công cụ thuần việt ghi lại lịch sử văn hoá của dân tộc trong khoảng 10 thế kỷ , mặc dù đó là công cụ còn nhiều hạn chế về mặt kỹ thuật cũng như mức phổ dụng so với chữ hán .
chữ nôm được dùng song song với chữ hán cho đến thế kỷ 16 khi các nhà truyền đạo phương tây vào việt nam , họ đã dùng kí tự latinh để phiên âm tiếng việt , và chữ quốc ngữ dựa trên kí tự la tinh được hình thành .
mặc dù dễ học , dễ nhớ , việc dùng chữ quốc ngữ sau đó chỉ phổ biến trong cộng đồng giáo dân trong phạm vi ghi chép kinh thánh chứ không được sử dụng nhiều trong việc làm phương tiện trứ tác hay truyền đạt thông tin .
chữ nôm vì vậy vẫn là văn tự chính trong nền văn chương việt nam mãi cho tới hết thế kỷ 19 .
sang đầu thế kỷ 20 chính quyền pháp cho giải thể phép thi cử chữ nho ( 1915 ở bắc kỳ và 1919 ở trung kỳ ) và đưa chữ quốc ngữ lên hàng văn tự chính thức bắt đầu từ năm 1908 thì chữ quốc ngữ mới bắt đầu thay thế chữ nôm .
phong trào đông kinh nghĩa thục ( 1907 ) và hội truyền bá quốc ngữ ( 1938 ) cũng như sự phát triển báo chí vào đầu thế kỷ 20 đã góp phần trong việc thâu nhận chữ quốc ngữ là văn tự chính đáng của người việt , khép lại thời kỳ dùng chữ nôm để truyền đạt tư duy cùng những cảm hứng của dân tộc việt .
ngày chủ nhật , ( người công giáo việt nam còn gọi là ngày chúa nhật ) , là ngày trong tuần giữa thứ bảy và thứ hai .
chủ nhật trong một số tiếng phương tây được lấy tên từ thần mặt trời .
ở một vài nơi , thí dụ như ở châu âu và nam mỹ , chủ nhật là ngày cuối tuần , còn ở vài nơi khác , trong đó có hoa kỳ , chủ nhật vẫn là ngày đầu tuần ( từ truyền thống cổ của người do thái , ai cập và đế quốc la mã thần thánh . )
trong một vài gia đình và cộng đồng ki-tô giáo truyền thống , một số hoạt động không được phép làm , thí dụ như làm việc , làm những gì khiến người khác phải làm việc như mua hàng hoá hoặc sử dụng dịch vụ ( gồm cả việc dùng phương tiện giao thông công cộng ) , lái xe , làm vườn , rửa xe , v.v ... trừ việc đi lễ và vấn đề sức khoẻ cấp bách .
theo truyền thuyết do thái cổ , ngày thứ bảy là ngày sabát .
nhiều ngôn ngữ không có từ riêng cho `` thứ bảy '' và `` ngày sabát '' ( tiếng việt dùng số để đếm và đặt tên ngày thay vì dùng một tên riêng .
trong các ngôn ngữ châu âu , chỉ có tiếng bồ đào nha dùng các tên ngày giống tiếng việt vì những nhà truyền giáo đầu tiên tại việt nam là người bồ đào nha ; các ngôn ngữ châu âu khác dùng tên gọi có từ trước khi du nhập ki-tô giáo ) .
các giáo hội chính thống giáo đông phương phân biệt ngày sabát ( thứ bảy ) và ngày của chúa ( chủ nhật ) .
công giáo rôma không đặt nặng việc phân biệt này đến nỗi nhiều tín hữu theo — nhất là trong ngôn ngữ thường ngày — thói quen của người tin lành gọi chủ nhật là ngày sabát .
lá cờ ohio là một cờ đuôi nheo ( tiếng anh : burgee ) , được chấp nhận vào năm 1902 và được vẽ bởi john eisemann cho cuộc triển lãm liên mỹ ( pan-american exposition ) năm 1901 .
tam giác lớn màu xanh tượng trưng cho các đồi và thung lũng của ohio , và năm sọc tượng trưng cho đường sá và đường sông .
mười bảy hình sao có nghĩa rằng ohio là tiểu bang thứ 17 được gia nhập vào liên bang .
hình tròn màu trắng với tâm vòng tròn màu đỏ không chỉ là chữ đầu tiên trong tên của tiểu bang này , mà cũng miêu tả cây mắt nai ( buckeye ) , cây chính thức của ohio có trong tên hiệu `` tiểu bang cây mắt nai '' .
đây là cờ tiểu bang duy nhất ở nước mỹ không theo hình chữ nhật , và là một trong hai cờ chính phủ cấp tiểu bang trở lên trên thế giới ( cờ kia là quốc kỳ nepal ) .
nó dựa tí trên những cờ kỵ binh trong nội chiến mỹ và chiến tranh tây ban nha–mỹ .
bách khoa thư ( còn được gọi là từ điển bách khoa hay bách khoa toàn thư ; la tinh trung cổ : encyclopædia hay encyclopaedia ; tiếng anh : encyclop ( a ) edia hay đôi khi cyclop ( a ) edia ) là bộ sách tra cứu về nhiều lĩnh vực kiến thức nhân loại .
từ encyclopedia xuất phát ban đầu từ tiếng hy lạp cổ , viết là εγκύκλιος παιδεία ( enkuklios paideia ) , nghĩa là `` kiến thức phổ thông/đại chúng '' .
trong đó εγκύκλιος ( `` phổ biến rộng rãi '' ) , κύκλος ( `` vòng tròn/phạm vi '' ) và παιδεία ( `` giáo dục '' ) .
bách khoa thư là bộ sách tra cứu kiến thức tổng quát trên nhiều lĩnh vực kiến thức khác nhau ( ví dụ bộ encyclopædia britannica bằng tiếng anh và bộ brockhaus bằng tiếng đức là những bộ khá nổi tiếng ) , hoặc có thể là bộ sách tra cứu chuyên sâu về một lĩnh vực nào đó ( ví dụ như bách khoa thư về y học , triết học , hoặc luật ) .
cũng có những bộ bách khoa thư đề cập đến nhiều chủ đề khác nhau trên một góc độ văn hóa , sắc tộc , hay quốc gia nhất định , ví dụ như bộ đại bách khoa thư xô viết hoặc bộ bách khoa thư do thái giáo .
một số từ điển cũng có tính bách khoa , đặc biệt những từ điển về một lĩnh vực nào đó .
những công trình bách khoa đã được viết ra trong suốt lịch sử loài người , tuy nhiên từ tiếng anh encyclopedia để chỉ những công trình này mãi đến thế kỷ 16 mới được dùng .
có hai phương pháp chính xây dựng bách khoa thư : phương pháp trong đó các mục từ được sắp xếp theo thứ tự trong bảng chữ cái , hoặc phương pháp theo thể loại chủ đề có phân bậc .
phương pháp đầu là phổ biến nhất , đặc biệt đối với những bộ trình bày kiến thức phổ thông .
ý tưởng tập hợp mọi kiến thức của thế giới vào trong tầm tay tại một nơi nhất định có từ thời thư viện alexandria và pergamon cổ đại .
nhiều tác giả thời cổ đại ( như aristotle ) đã cố gắng tập hợp lại toàn bộ kiến thức của nhân loại .
một trong những soạn giả bách khoa thư cổ đáng chú ý nhất là là pliny già ( thế kỷ thứ nhất công nguyên ) đã viết bộ naturalis historia ( lịch sử tự nhiên ) , gồm 37 tập về thế giới tự nhiên và trở nên cực kỳ phổ biến ở tây âu trong suốt thời kỳ trung cổ .
hoàng đế trung quốc thành tổ nhà minh đã trực tiếp trông coi việc biên soạn bộ vĩnh lạc đại điển ( 永樂大典 ) , là một trong những bộ bách khoa thư lớn nhất trong lịch sử , được hoàn thành vào năm 1408 và bao gồm hơn 11.000 tập viết tay , trong số đó chỉ có 400 tập còn tồn tại đến ngày nay .
trong triều đại tiếp theo , hoàng đế trung quốc càn long nhà thanh đã sáng tác 40.000 bài thơ rồi đưa vào trong một thư viện 4 khu với 4,7 triệu trang viết cùng với hàng ngàn bài luận .
bộ tứ khố toàn thư ( 四庫全書 ) có thể sánh với bách khoa thư kiểu phương tây .
việc biên soạn kiến thức hồi giáo thời kỳ đầu vào thời trung cổ đã tạo ra nhiều công trình toàn diện , và có một số đóng góp mà ngày nay chúng ta gọi là phương pháp khoa học , phương pháp lịch sử và phương pháp trích dẫn .
những công trình đáng kể bao gồm bách khoa thư khoa học của abu bakr al-razi , bộ mutazilite gồm 270 quyển rất phong phú về nội dung của al-kindi , và bách khoa thư y học của ibn sina là một công trình tham khảo có giá trị hàng thế kỷ .
cũng phải kể tới các tác phẩm về lịch sử vạn vật ( hay còn gọi là xã hội học ) của asharites , al-tabri , al-masudi , ibn rustah , al-athir và ibn khaldun , trong đó bộ muqadimmah đề cao nguyên tắc mà ngày nay hoàn toàn tiếp tục được áp dụng , đó là phải luôn luôn thận trọng kiểm chứng mọi kết luận trong các bài viết .
những học giả này có một ảnh hưởng đáng kể đối với các phương pháp nghiên cứu và biên soạn , một phần do thông lệ isnad của hồi giáo nhấn mạnh sự trung thực so với bài viết gốc , cũng như việc kiểm chứng nguồn tham khảo , và việc luôn đặt lại vấn đề khi nghiên cứu .
ý tưởng hiện đại về việc xây dựng các bộ bách khoa thư dưới dạng in , đa dụng và phân phối rộng rãi xuất hiện ngay trước thời denis diderot và các soạn giả bách khoa thư thế kỷ thứ 18 .
mặc dù john harris thường được coi là người đã định khổ sách mà ngày nay đã trở nên phổ biến cho bách khoa thư từ năm 1704 với bộ lexicon technicum , thực tế ngay từ năm 1646 , thầy thuốc và triết gia người anh thomas browne đã đặc biệt dùng từ encyclopaedia trong lời tựa cho tác phẩm của mình là pseudodoxia epidemica hay vulgar errors ( các lỗi thông thường ) .
browne đã cấu trúc bách khoa thư của mình dựa trên lược đồ có tiếng một thời của thời kỳ phục hưng , lược đồ này gọi nôm na là 'nấc sáng tạo ' tức là theo như kiểu leo bậc thang từ thế giới khoáng vật đến thế giới thực vật , động vật , con người , hành tinh và cuối cùng là thế giới vũ trụ .
bộ sách tập hợp những lỗi thông thường vào thời đó được browne liệt kê đã trở thành bách khoa thư gia đình phổ biến đầu tiên ở anh .
sự phổ biến của nó được khẳng định thông qua việc nó được tái bản ít nhất là năm lần , mỗi lần đều có sửa chữa và bổ sung , lần xuất bản cuối cùng là vào năm 1672 .
pseudodoxia epidemica cũng xuất hiện trong tủ sách của nhiều học giả châu âu trong suốt cuối thế kỷ 17 và đầu thế kỷ 18 .
nó được dịch sang tiếng pháp , tiếng hà lan và tiếng đức cũng như tiếng la tinh .
ephraim chambers xuất bản tác phẩm cyclopaedia vào năm 1723 .
bản dịch tiếng pháp của nó trở thành nguồn cảm hứng cho việc ra đời bộ encyclopédie , có lẽ là bách khoa thư sớm đạt được thành công nhất , do jean le rond d'alembert và denis diderot biên soạn và hoàn thành vào năm 1772 bao gồm 28 tập , 71.818 đề mục , 2.885 hình minh họa .
bộ encyclopædia britannica nổi tiếng xuất hiện một cách khiêm tốn lúc ban đầu ở scotland : từ năm 1768 đến 1797 chỉ có ba ấn bản .
những năm đầu của thế kỷ 19 chứng kiến sự thăng hoa của các bách khoa thư xuất bản ở anh , châu âu và mỹ .
ở anh bộ rees 's cyclopaedia ( 1802–1819 ) chứa đựng một lượng thông tin khổng lồ về những cuộc cách mạng khoa học và công nghiệp thời kỳ đó .
điểm nổi bật của những ấn bản này là những hình minh họa chất lượng cao do những nhà chạm khắc như wilson lowry tạo ra , và các hình nghệ thuật do những chuyên gia như john farey , jr. phác họa .
nhiều bộ bách khoa thư xuất bản ở scotland , là kết quả của thời kỳ khai sáng scotland , do nền giáo dục ở đây có chất lượng trung bình cao hơn hẳn những vùng còn lại ở anh .
encyclopædia britannica xuất hiện dưới nhiều ấn bản xuyên suốt thế kỷ , cùng với sự phát triển của giáo dục đại chúng và các học viện mechanics institutes ở anh , hiệp hội phổ biến kiến thức hữu dụng tiên phong cho ra đời các penny cyclopaedia ( bách khoa ba xu ) , tên này có nghĩa là các số được phát hành hằng tuần và với giá rẻ như báo chí thông thường .
vào thế kỷ thứ 20 , encyclopædia britannica đạt đến lần tái bản thứ mười lăm , và những bách khoa thư giá rẻ như bách khoa thư harmsworth và everyman 's encyclopaedia ( bách khoa thư cho mọi người ) trở nên phổ biến .
gần đây có nhiều bách khoa thư cũng được xuất bản trực tuyến .
bách khoa thư truyền thống thường được soạn bởi các soạn giả có trình độ hàn lâm .
tuy nhiên với wikipedia thì lại khác , dự án này bắt đầu từ năm 2001 với mục đích là tạo ra một bách khoa thư mở đối với tất cả mọi người .
bất kỳ ai cũng đều có thể sửa chữa , bổ sung văn bản , hình ảnh và âm thanh trên đó .
nội dung của nó tuân theo giấy phép bản quyền công cộng ( copyleft ) tự do ( gfdl ) .
đến năm 2004 dự án đã có tổng cộng hơn một triệu mục từ với hơn 80 ngôn ngữ khác nhau .
cấu trúc phân cấp và bản chất luôn thay đổi của bách khoa thư đặc biệt thích hợp khi lưu trữ trên đĩa máy tính hoặc trực tuyến , và đến cuối thế kỷ thứ 20 phần lớn những bách khoa thư quan trọng đều chuyển sang những phương pháp lưu trữ này .
việc xuất bản trên đĩa ( tiêu biểu là đĩa cd-rom ) có lợi thế là chi phí sản xuất rẻ và rất tiện mang đi lại .
ngoài ra , chúng có thể chứa đựng các phương tiện không thể có được trên bản in như hoạt hình , âm thanh , và video .
siêu liên kết giữa các mục có liên quan về mặt nội dung cũng là một lợi thế nữa .
các bách khoa thư trực tuyến có lợi thế ở điểm năng động : các thông tin mới cho vào có thể được xem ngay tức thì , mà không phải chờ đến khi ra ấn bản tĩnh ( trong trường hợp in trên giấy hoặc đĩa ) .
thông tin trên một bách khoa thư in cần có một cấu trúc phân cấp nào đó , và thông thường thì các đề mục được sắp xếp theo thứ tự trong bảng chữ cái .
tuy nhiên với định dạng lưu trữ điện tử động , việc áp đặt một cấu trúc định sẵn là hoàn toàn không cần thiết .
thay vào đó , hầu hết các bách khoa thư điện tử cho phép sắp xếp các đề mục bằng nhiều cách khác nhau , kể cả theo chủ đề lẫn theo thứ tự trong bảng chữ cái .
trung quốc đại bách khoa toàn thư gồm 80 quyển , mỗi quyển 1.200.000-1.500.000 chữ , phân quyển theo từng ngành khoa học , như `` triết học '' , `` luật học '' , `` lực học '' , `` toán học '' , `` vật lí học '' , `` hoá học '' , `` thiên văn học '' , vv .
bằng tiếng việt :
hóa học là khoa học nghiên cứu về chất , phương pháp biến đổi chất và ứng dụng của chất đó trong cuộc sống .
hóa học nói về các nguyên tố , hợp chất , nguyên tử , phân tử , và các phản ứng hóa học xảy ra giữa những thành phần đó .
hóa học phát triển từ giả kim thuật , đã được thực hành từ hàng ngàn năm trước ở trung hoa , châu âu và ấn độ .
khoa giả kim thuật nghiên cứu về vật chất , nhưng thế giới của những nhà giả kim thuật đều dựa trên kinh nghiệm thực tế và công thức bắt nguồn từ thực hành chứ không dựa vào những nghiên cứu khoa học .
mục đích của họ là một chất gọi là `` hòn đá phù thủy '' dùng để biến đổi những chất như chì thành vàng .
các nhà giả kim thuật đã tiến hành rất nhiều thí nghiệm để tìm ra chất này và qua đó họ đã phát triển nhiều dụng cụ mà ngày nay vẫn còn được sử dụng trong kỹ thuật hóa học .
tuy nhiên , không một nhà giả kim thuật nào tìm ra được hòn đá phù thủy và trong thế kỷ thứ 17 , các phương pháp làm việc của khoa giả kim thuật được thay đổi bằng những phương pháp khoa học .
một phần kiến thức của các nhà giả kim thuật đang được sử dụng bởi các nhà hóa học , những người làm việc dựa vào kết luận hợp lý dựa trên những gì mà họ quan sát được chứ không dựa vào ý nghĩ biến hóa chì thành vàng .
lịch sử của hóa học có thể được coi như bắt đầu từ lúc robert boyle tách hóa học từ khoa giả kim thuật trong tác phẩm the skeptical chemist ( nhà hóa học hoài nghi ) vào năm 1661 nhưng thường được đánh dấu bằng ngày antoine lavoisier tìm ra khí ôxy vào năm 1783 .
hóa học có bước phát triển mạnh và phân hoá vào thế kỷ 19 .
những nghiên cứu của justus von liebig về tác động của phân bón đã thành lập ra ngành hóa nông nghiệp và cung cấp nhiều nhận thức cho ngành hóa vô cơ .
cuộc tìm kiếm một hóa chất tổng hợp thay thế cho chất màu indigo dùng để nhuộm vải là bước khởi đầu của những phát triển vượt bậc cho ngành hóa hữu cơ và dược .
một đỉnh cao trong sự phát triển của ngành hóa học chính là phát minh bảng tuần hoàn nguyên tố của dmitri ivanovich mendeleev và lothar meyer .
mendelev đã sử dụng quy luật của bảng tuần hoàn để tiên đoán trước sự tồn tại và tính chất của các nguyên tố germanium , gallium và scandium vào năm 1870 .
gallium được tìm thấy vào năm 1875 và có những tính chất như mendeleev đã tiên đoán trước .
nghiên cứu trong hóa học đã phát triển trong thời kỳ chuyển tiếp sang thế kỷ 20 đến mức các nghiên cứu sâu về cấu tạo nguyên tử đã không còn là lãnh vực của hóa học nữa mà thuộc về vật lý nguyên tử hay vật lý hạt nhân .
mặc dù vậy , các công trình nghiên cứu này đã mang lại nhiều nhận thức quan trọng về bản chất của sự biến đổi chất hóa học và của các liên kết hóa học .
các động lực quan trọng khác bắt nguồn từ những khám phá trong vật lý lượng tử thông qua mô hình quỹ đạo điện tử .
phản ứng hóa học xảy ra trong cuộc sống hằng ngày thí dụ như trong lúc nấu ăn , làm bánh hay rán mà trong đó các biến đổi chất xảy ra một cách rất phức tạp đã góp phần tạo nên hương vị đặc trưng cho món ăn .
thêm vào đó thức ăn được phân tách ra thành các thành phần riêng biệt và cũng được biến đổi thành năng lượng
hóa học nghiên cứu về tính chất của các nguyên tố và hợp chất , về các biến đổi có thể có từ một chất này sang một chất khác , tiên đoán trước tính chất của những hợp chất chưa biết đến cho tới nay , cung cấp các phương pháp để tổng hợp những hợp chất mới và các phương pháp đo lường hay phân tích để tìm các thành phần hóa học trong những mẫu thử nghiệm .
mặc dù tất cả các chất đều được cấu tạo từ một số loại `` đá xây dựng '' tương đối ít , tức là từ khoảng 80 đến 100 nguyên tố trong số 118 nguyên tố được biết đến nhưng sự kết hợp và sắp xếp khác nhau của các nguyên tố đã mang lại đến vài triệu hợp chất khác nhau , những hợp chất mà đã tạo nên các loại vật chất khác nhau như nước , cát ( chất ) , mô sinh vật và mô thực vật .
thành phần của các nguyên tố quyết định các tính chất vật lý và hóa học của các chất và làm cho hóa học trở thành một bộ môn khoa học rộng lớn .
cũng như trong các bộ môn khoa học tự nhiên khác , thí nghiệm trong hóa học là cột trụ chính .
thông qua thí nghiệm , các lý thuyết về cách biến đổi từ một chất này sang một chất khác được phác thảo , kiểm nghiệm , mở rộng và khi cần thiết thì cũng được phủ nhận .
tiến bộ trong các chuyên ngành khác nhau của hóa học thường là các điều kiện tiên quyết không thể thiếu cho những nhận thức mới trong các bộ môn khoa học khác , đặc biệt là trong các lãnh vực của sinh học và y học , cũng như trong lãnh vực của vật lý ( thí dụ như việc chế tạo các chất siêu dẫn mới ) .
hóa sinh , một chuyên ngành rộng lớn , đã được thành lập tại nơi giao tiếp giữa hóa học và sinh vật học và là một chuyên ngành không thể thiếu được khi muốn hiểu về các quá trình trong sự sống , các quá trình mà có liên hệ trực tiếp và không thể tách rời được với sự biến đổi chất .
đối với y học thì hóa học không thể thiếu được trong cuộc tìm kiếm những thuốc trị bệnh mới và trong việc sản xuất các dược phẩm .
các kỹ sư thường tìm kiếm vật liệu chuyên dùng tùy theo ứng dụng ( vật liệu nhẹ trong chế tạo máy bay , vật liệu xây dựng chịu lực và bền vững , các chất bán dẫn đặc biệt tinh khiết , ... ) .
ở đây bộ môn khoa học vật liệu đã phát triển như là nơi giao tiếp giữa hóa học và kỹ thuật .
công nghiệp hóa là một ngành kinh tế rất quan trọng .
công nghiệp hóa sản xuất các hóa chất cơ bản như axít sunfuric hay amoniac , thường là nhiều triệu tấn hằng năm , cho sản xuất phân bón và chất dẻo và các mặt khác của đời sống và sản xuất công nghiệp .
mặt khác , ngành công nghiệp hóa học cũng sản xuất rất nhiều hợp chất phức tạp , đặc biệt là dược phẩm .
nếu không có các hóa chất được sản xuất trong công nghiệp thì cũng không thể nào sản xuất máy tính hay nhiên liệu và chất bôi trơn cho công nghiệp ô tô .
hóa học được chia ra theo loại chất nghiên cứu mà quan trọng nhất là cách chia truyền thống ra làm hóa hữu cơ ( hóa học nghiên cứu về những hợp chất của cacbon ) và hóa vô cơ ( hóa học của những nguyên tố và hợp chất không có chuỗi cacbon ) .
một cách chia khác là chia hóa học theo mục tiêu thành hóa phân tích ( phân chia những hợp chất ) và hóa tổng hợp ( tạo thành những hợp chất mới ) .
một số chuyên ngành quan trọng khác của hóa học là : hóa sinh , hóa-lý , hóa lý thuyết bao gồm ngành hóa lượng tử , hóa thực phẩm , hóa lập thể , và hóa dầu .
bài chính : thuật ngữ hóa
thuật ngữ là cách đặt tên rõ ràng cho các hợp chất .
các hợp chất hữu cơ có tên theo thuật ngữ hữu cơ , và các hợp chất vô cơ có tên theo thuật ngữ vô cơ .
bài chính : nguyên tử
nguyên tử là thành phần nhỏ nhất trong hóa học .
nó được xem là nhỏ nhất vì đối với hóa học , nguyên tử không thể bị chia nhỏ hơn được nữa .
nguyên tử bao gồm hơn 100 nguyên tử các loại .
bài chính : nguyên tố .
nguyên tố là tập hợp những nguyên tử đồng vị , có cùng số proton nhưng khác số nơtron .
có khoảng 110 nguyên tố hóa học , số thứ tự nguyên tố trong bảng tuần hoàn chính là số hạt proton trong hạt nhân nguyên tử .
ví dụ : nguyên tố hydrô là tập hợp 3 loại đồng vị của nguyên tử hydrô gồm các nguyên tử có 1 proton trong hạt nhân và những nguyên tử có 92 proton trong hạt nhân thuộc nguyên tố urani .
bài chính : hợp chất hóa học .
một hợp chất trong hóa học là một chất có tỷ lệ cố định của các nguyên tố cấu thành và có một cấu tạo nhất định quyết định các tính chất hóa học .
thí dụ như nước là một hợp chất có hiđrô và ôxy với tỷ lệ 2:1 .
các hợp chất được tạo thành và biến đổi thông qua các phản ứng hóa học .
bài chính : phân tử .
phân tử là là phần nhỏ nhất không thể chia cắt được nữa của một hợp chất tinh khiết mà vẫn giữ được các tính chất hóa học đồng nhất .
một phân tử chứa đựng 2 hay nhiều nguyên tử liên kết với nhau.phân biêu hiện sự liên kết của nguyên tử
bài chính : ion .
ion là một chất có tích điện hay một nguyên tử hay phân tử đã mất đi hay có thêm một điện tử .
cation tích điện dương ( thí dụ như cation của natri na ) và anion tích điện âm ( thí dụ clorua cl ) tạo thành muối trung tính ( thí dụ như natri clorua ) .
hyđroxyt ( oh ) hay phosphat ( po ) là các thí dụ cho ion nhiều nguyên tử không bị chia cắt trong các phản ứng axít-bazơ .
bài chính : liên kết hóa học .
liên kết hóa học là liên kết giữa các nguyên tử trong phân tử hay trong tinh thể .
trong nhiều hợp chất đơn giản , thuyết liên kết hóa trị và khái niệm về số ôxi hóa có thể được ứng dụng để tiên đoán rất nhiều cấu trúc của ion .
tuy nhiên thuyết liên kết hóa trị không giải thích được cấu tạo của các hợp chất phức tạp hơn như các hợp chất phức của kim loại và người ta phải cần đến các lý thuyết khác dựa trên cơ sở của hóa lượng tử như thuyết quỹ đạo phân tử .
bài chính : trạng thái vật chất .
trong vật lý và hóa học , một trạng thái vật chất , hay một pha của vật chất , là một tập hợp các điều kiện vật lý và hóa học mà ở đó vật chất có các tính chất lý hóa đồng nhất .
nguyễn thành trí
bài chính : phản ứng hóa học .
phản ứng hóa học là các biến đổi trong cấu trúc của các phân tử .
trong phản ứng hóa học các phân tử liên kết với nhau tạo thành các phân tử lớn hơn hay bị phá vỡ ra thành 2 hay nhiều phân tử nhỏ hơn .
các phản ứng hóa học thường bao hàm việc tạo thành hay phá vỡ các liên kết hóa học .
bài chính : hóa lượng tử .
hóa lượng tử miêu tả vật chất trong thế giới hóa học trên cơ sở của cơ học lượng tử .
về nguyên tắc có thể dùng lý thuyết này để miêu tả tất cả các hệ thống hóa học .
tuy nhiên , do sự phức tạp của việc giải phương trình schrödinger của cơ học lượng tử , chỉ một số ít các hệ phân tử , nguyên tử đơn giải được nghiên cứu chi tiết .
các hệ thống phức tạp hơn được nghiên cứu qua việc giải gần đúng với các giả thiết điều kiện biên tối giản của phương trình sóng schrodinger .
khái niệm cơ bản nhất trong hóa học là định luật bảo toàn khối lượng ( không có thay đổi về số lượng của vật chất trong một phản ứng hóa học ) .
vật lý hiện đại đã chỉ ra rằng chính năng lượng mới được bảo toàn và đồng thời năng lượng và khối lượng có liên hệ trực tiếp với nhau , một thuyết quan trọng trong ngành hóa hạt nhân .
định luật bảo toàn năng lượng cũng là định luật cơ sở của nhiều lý thuyết quan trọng khác của cân bằng hóa học , nhiệt động lực học và động lực học hóa học .
các định luật khác của hóa học phát sinh từ định luật bảo toàn khối lượng .
định luật tỷ lệ xác định của joseph proust cho rằng các hóa chất tinh khiết được cấu tạo từ nguyên tử của các nguyên tố với một công thức cố định .
định luật tỷ lệ bội số của john dalton cho rằng các nguyên tử của một nguyên tố này hiện diện trong chất với một tỷ lệ nhất định là các số nguyên nhỏ nhất ( thí dụ o và h tồn tại trong phân tử nước theo tỷ lệ 1:2 ) .
các định luật hiện đại của hóa học định nghĩa mối quan hệ giữa năng lượng và sự biến đổi .
ngô đình diệm ( 1901–1963 ) là một chính trị gia việt nam .
ông là thủ tướng cuối cùng của quốc gia việt nam và là tổng thống đầu tiên của việt nam cộng hòa .
ngô đình diệm sinh ngày 3 tháng 1 năm 1901 tại huế trong một gia đình quan lại theo đạo công giáo ở việt nam , tên thánh của ông là jean baptiste ( gioan baotixita ) .
mẹ của ông là phạm thị thân còn cha ông là ngô đình khả , quê quán ở làng đại phong xã phong thủy huyện lệ thủy , tỉnh quảng bình từng làm thượng thư triều đình huế kiêm phụ đạo đại thần và cũng là cố vấn của vua thành thái .
ngô đình diệm là người con thứ ba trong gia đình với hai người anh đầu là ngô đình khôi và ngô đình thục .
ngô đình khôi là cựu tổng đốc quảng nam .
ông còn năm người em là ngô đình nhu , ngô đình cẩn , ngô đình luyện , ngô đình thị giáo và ngô đình thị hiệp - mẹ của hồng y nguyễn văn thuận .
trong cuộc đời chính khách của mình , ông là người không lập gia đình , không cưới vợ và sinh con
sau khi bảo đại thoái vị , mặt trận việt minh giành chính quyền , ngô đình diệm cùng với một số người thân trong gia đình bị chính quyền mới bắt ở tuy hoà - phú yên ngoại trừ ngô đình nhu và ngô đình cẩn .
anh cả diệm là ngô đình khôi cùng cháu trai ngô đình huân trên đường giải ra hà nội thì bị lực lượng áp tải thủ tiêu do nghi ngờ quân pháp tấn công .
còn ngô đình diệm bị giải ra hà nội , sau đó bị giam giữ tại tỉnh miền núi tuyên quang nhưng được trả tự do theo lệnh ân xá vào năm 1946 .
năm 1948 , khi cựu hoàng bảo đại đang sống lưu vong ở hồng kông đang điều đình với pháp để ký hiệp định pháp-việt , ngô đình diệm sang hồng kông thuyết phục bảo đại kiên định trong `` vấn đề độc lập dân tộc '' .
sau đó khi bảo đại ký hiệp định với pháp ở hạ long cho việt nam một nền độc lập hạn chế , ngô đình diệm có biểu hiện thất vọng và quay về huế sống với ngô đình cẩn và có thời gian ngô đình diệm lên sống với vợ chồng ngô đình nhu ở đà lạt .
sau đó , pháp tiếp tục ký với việt nam những hiệp ước khác mở rộng quyền tự quyết của người việt .
năm 1950 , ngô đình diệm theo anh là giám mục ngô đình thục đi vatican , rồi sau đó sang nhật gặp hoàng thân cường để đang sống ở đây .
thời gian hai năm kế tiếp ngô đình diệm sang mỹ phần lớn lưu trú tại các trường dòng lakewood ở new jersey và trường dòng ossining ở new york .
đây cũng là thời kỳ ngô đình diệm gặp hồng y spellman , người đã đóng một vai trò rất quan trọng trong việc tạo nên sự nghiệp chính trị của diệm sau này .
nhờ sự giới thiệu của spellman và một vài nhân vật cấp cao của cia , ngô đình diệm vào ở ẩn ở các chủng viện lớn như maryknall , lakewood rồi vào trường đại học michigan tham gia một số khóa học .
tháng 5 năm 1953 , theo lời mời của một số chính khách kito giáo lưu vong theo chủ nghĩa quốc gia có khuynh hướng chống cộng , ngô đình diệm bay sang pháp rồi sau đó qua bỉ trú ngụ tại một tu viện lớn .
năm 1954 , ngô đình diệm từ bỉ trở lại paris sống tại nhà ông tôn thất cẩn ( con trai của cụ thân thần phụ chính tôn thất hân ) .
tại đây , với sự yểm trợ của ngô đình luyện , diệm bắt đầu vận động trong giới chính khách việt sống lưu vong .
sau hiệp định genève , việt nam tạm thời phân chia làm hai vùng tập trung quân sự để chờ ngày tổng tuyển cử toàn quốc và thống nhất việt nam , tại miền nam do lực lượng quốc gia việt nam và liên hiệp pháp kiểm soát .
được sự hậu thuẫn của chính phủ hoa kỳ , ông chính thức được quốc trưởng bảo đại bổ nhiệm làm thủ tướng vào ngày 16 tháng 6 năm 1954 khi hai người gặp nhau ở pháp .
trong thời kỳ đầu làm thủ tướng quốc gia việt nam , thực tế ông không có quyền lực đối với các lực lượng quân đội , cảnh sát với những người đứng đầu là nguyễn văn hinh và lê văn viễn .
hai lực lượng này liên minh với nhau nhằm chống lại chính phủ trung ương , trong khi thủ tướng cũng không kiểm soát được bộ máy quan chức dân sự vì các viên chức pháp đang còn nhiều , nắm giữ các vị trí then chốt .
nền tài chính vẫn do ngân hàng đông dương mà phía sau là chính phủ pháp quản lý .
thực tế trong gia đoạn đầu cầm quyền thủ tướng ông không có quyền hành .
sự kiện quan trọng trong giai đoạn này là việc tổng thống hoa kỳ - eisenhower gửi công hàm chính thức cho thủ tướng ngô đình diệm cho biết từ đây chính phủ việt nam nhận viện trợ trực tiếp của chính phủ hoa kỳ chứ không qua nhà đương cục pháp như trước .
ngô đình diệm cho rằng cơ hội duy nhất cho quốc gia việt nam đứng vững được là phải giành được độc lập thực sự , và ông nhất định thực hiện mục tiêu đó một cách dũng cảm và kiên trì hiếm có .
chỉ sau vài tháng nắm quyền thủ tướng , tháng 12 năm 1954 ông bãi bỏ quyền phát hành giấy bạc của ngân hàng đông dương , từ nay giấy bạc lưu hành trên lãnh thổ miền nam sẽ do ngân hàng quốc gia việt nam mới thành lập phát hành và cục hối đoái giao cho chính phủ việt nam quản lý , tiếp đó ông yêu cầu chính phủ pháp trong vòng năm tháng thực hiện chuyển giao cho quốc gia việt nam mọi công tác của quân đội quốc gia việt nam còn phụ thuộc vào bộ chỉ huy pháp .
ngoài ra thủ tướng ngô đình diệm trực tiếp đối đầu với pháp và quốc trưởng bảo đại khi ông thông qua dụ số 21 ngày 11 tháng ba , 1955 chính thức sát nhập hoàng triều cương thổ lại vào trung phần chấm dứt đặc quyền của người pháp và cựu hoàng bảo đại trên vùng thượng và danh xưng cao nguyên trung phần được dùng lại .
tại miền nam , từ 1954-1955 , với cương vị thủ tướng , ông đã dẹp yên và thu phục các lực lượng bình xuyên , lực lượng vũ trang của các giáo phái hoà hảo , cao đài vốn là các tổ chức lúc này do pháp đứng sau hỗ trợ nhằm chống lại ông , tiếp đó là cuộc trưng cầu dân ý miền nam việt nam , 1955 đã chấm dứt chính thể quốc gia việt nam - quốc trưởng bảo đại bị phế truất .
chính thể mới việt nam cộng hoà được thành lập vào ngày 26 tháng 10 năm 1955 và ông được bầu làm tổng thống nền đệ nhất cộng hòa việt nam vào ngày 23 tháng 10 năm 1955 .
hai năm sau , 1957 ông có chuyến viếng thăm chính thức hoa kỳ lần đầu tiên với cương vị tổng thống của việt nam cộng hoà .
sau khi lên làm tổng thống , ông giữ mọi quyền cai quản đất nước với người em ngô đình nhu làm cố vấn và cả hai người đều phỏng theo các phương pháp cộng sản để chống lại lực lượng cộng sản miền nam được sự hỗ trợ của chính quyền cộng sản miền bắc .
trong khi nhà nước việt nam dân chủ cộng hòa được xây dựng trên học thuyết cộng sản thì hai anh em xây dựng chủ nghĩa nhân vị như là một học thuyết làm nền tảng ý thức hệ cho nhà nước ở miền nam việt nam với chính đảng cần lao nhân vị , loại trừ triệt để những người cộng sản còn lại ở miền nam bằng những chiến dịch tố cáo cộng sản nằm vùng .
không chỉ loại trừ cộng sản , tổng thống ngô đình diệm còn bỏ tù một số chính trị gia đối lập .
có tài liệu cho rằng hoa kỳ không phản đối việc này với lý do trong một xã hội chia rẽ nam việt nam đứng trước nguy cơ lật đổ của cộng sản nên tổng thống ngô đình diệm phải có chính đảng riêng của mình , có chính phủ mạnh để đối phó với tình hình và hoa kỳ đã ủng hộ ngô đình diệm thiết lập một chế độ cực quyền
chính sách ủng hộ này của hoa kỳ tạo mầm mống cho hậu quả nghiêm trọng trong nền chính trị miền nam .
tướng edward lansdale - phụ trách chiến tranh tâm lý ở miền nam lúc này đã nhìn thấy nguy cơ trong chính sách của ngô đình diệm , ông tìm cách thuyết phục đại sứ hoa kỳ frederick nolting can ngăn anh em tổng thống ngô đình diệm xây dựng một nhà nước cực quyền ở nam việt nam vì chính sách của họ sẽ đưa đến tình trạng chia rẽ giữa những người có tinh thần dân tộc và cùng chung mục tiêu chống cộng .
có tài liệu cho rằng với việc loại trừ các đối thủ chính trị đã tạo nên một khoảng trống chính trị ở nam việt nam khiến hoa kỳ không có sự lựa chọn nào khác là ủng hộ chính quyền hiện hữu
chính sách cai trị đất nước bị coi là thiên vị với thiểu số người công giáo và tập trung quyền lực vào gia đình đã tạo ra những mầm mống xung đột giữa công giáo và phật giáo cũng như sự bất mãn trong đội ngũ tướng lĩnh quan chức .
từ năm 1960 khi mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam ( mtgpmn ) với sự hậu thuẫn của việt nam dân chủ cộng hòa ra đời tiến hành đấu tranh vũ tranh đã làm cho tình hình an ninh ở miền nam bị xáo trộn , lực luợng mtgpmn đã kiểm soát được phần lớn vùng nông thôn bất chấp các kế hoạch quốc sách như ấp chiến lược và khu trù mật của ông .
cùng với việc chống cộng sản không đạt được kết quả và không ổn định được sự mâu thuẫn tôn giáo được xem là nguyên nhân dẫn tới sự mất uy tín trầm trọng của ông và chính quyền ông trước các lực lượng chính trị hợp pháp khác tại miền nam và trước chính quyền hoa kỳ .
sự kiện phật đản , 1963 xảy ra là giọt nước tràn ly dẫn tới hành động đảo chính của một nhóm tướng lĩnh vốn không hài lòng với cách điều hành đất nước của tổng thống diệm .
đứng trước tình thế đó , chính phủ kennedy cũng bỏ rơi ngô đình diệm và khuyến khích đảo chính để lật đổ chế độ độc tài .
cuộc đảo chính diễn ra vào lúc 11h30 ngày 01 tháng 11 năm 1963 , lực lượng đảo chính đã chiếm dinh tổng thống , ông và ngô đình nhu trốn ra khỏi dinh và về lánh nạn tại nhà thờ cha tam - chợ lớn .
hành động đảo chính đã đưa miền nam đến tình trạng khủng hoảng lãnh đạo trong một thời gian cho đến khi nguyễn văn thiệu trở thành tổng thống việt nam cộng hòa .
sau khi bị lật đổ bởi các tướng lĩnh dưới quyền ngày 1 tháng 11 năm 1963 , ông cùng em trai - cố vấn ngô đình nhu lánh nạn tại nhà thờ cha tam , sáng ngày hôm sau ông cùng với ông nhu gọi điện và ra hàng lực lượng đảo chính .
trên đường bị chở về bộ tổng tham mưu , ông và ngô đình nhu bị một sĩ quan trong lực lượng đảo chính ( có nhiều tài liệu cho rằng đại úy nguyễn văn nhung theo lệnh của tướng dương văn minh ) sát hại .
đến nay động cơ và người chỉ đạo vụ ám sát này vẫn chưa được làm rõ .
hai ông được chôn ở nghĩa trang mạc đĩnh chi ( vị trí ở đường điện biên phủ cắt với đường hai bà trưng , ngày nay là công viên lê văn tám ) .
áo quan của ngô đình diệm hình hộp , áo quan của ngô đình nhu có nắp tròn .
một nhân chứng thời kỳ này giải thích vì người thân của hai ông đi mua vội quan tài nên chỉ mua được một chiếc hạng tốt dành cho ông diệm , còn chiếc hạng vừa dành cho ông nhu .
trong khoảng thập niên 1980 , do nhu cầu phát triển đô thị trong nội đô sài gòn , nghĩa trang mạc đĩnh chi được di dời về nghĩa trang lái thiêu ( nghĩa trang nhân dân số 6b ) ngày nay .
mộ hai ông nằm hai bên mộ thân mẫu , bà phạm thị thân , ngoài ra , mộ ông ngô đình cẩn cũng được dời về gần đó .
mộ hai ông ban đầu không có tên mà chỉ ghi tên thánh và `` huynh '' ( chỉ ông diệm ) hoặc `` đệ '' ( ông nhu ) , sau đó , theo đề nghị của một số người , mộ đã được đề đích danh .
ngô đình diệm từng sống ở hoa kỳ một thời gian , có quan hệ với một số nhân vật trong chính giới mỹ , được hoa kỳ ủng hộ về việt nam làm thủ tướng trong chính phủ bảo đại ( sau hiệp định genève ) rồi tổng thống đệ nhất cộng hòa việt nam .
người có ảnh hưởng rất lớn trong việc đưa ông diệm về chấp chính là hồng y spellman .
john cooney ( 1985 ) đã viết : : '' tuy rằng không có mấy người biết điều này , hồng y spellman đã đóng một vai trò rất quan trọng trong việc tạo nên sự nghiệp chính trị của một người đã ở trong một trường dòng ở new york trước đây , vừa trở thành thủ tướng của miền nam việt nam : ngô đình diệm .
ở diệm , spellman nhìn thấy những đặc điểm mà ông ta muốn có trong mọi người lãnh đạo : công giáo nồng nhiệt và chống cộng điên cuồng . ''
một số người cho rằng ngô đình diệm là người theo chủ nghĩa dân tộc .
song tác giả dennis bloodworth ( 1970 ) nhận xét rằng : : '' cho tới năm 1963 mật vụ của diệm đã bắt giữ hoặc đẩy vào tay những kẻ thù hầu như mọi người quốc gia có tên tuổi đã chiến đấu cho tự do của đất nước trong 20 năm trước .
ông ta và gia đình mình đã đàn áp mọi đối lập , chất đầy nhà tù , bịt miệng báo chí , gian lận bầu cử , và bám vào quyền lực . ''
có ý kiến cho rằng ngô đình diệm đã bỏ lỡ cơ hội thống nhất đất nước khi từ chối hiệp thương , không tiến hành tổng tuyển cử và giết hại rất nhiều người thân cộng .
tuy nhiên theo richard j. barnet nhận xét : : điều quan tâm chính của chính quyền diệm là sự an toàn của chính quyền .
chính quyền diệm sợ rằng cuộc bầu cử dự định tổ chức vào tháng 7 , 1956 đưa đến sự thắng lợi của hồ chí minh và chấm dứt quyền lực của những chính trị gia không cộng sản
ngô đình diệm tuyên bố chống lại sự can thiệp quân sự của mỹ vào việt nam .
ông nói : : '' nếu quý vị mang quân đội mỹ vào việt nam , tôi phải giải thích thế nào đây với dân tộc tôi ?
với người dân việt , hình ảnh hãi hùng của quân đội viễn chinh pháp còn hằn sâu trong tâm trí họ .
sự can thiệp của bất cứ quân đội ngoại quốc nào vào việt nam cũng đem lại sự bất lợi cho việt nam ''
sau này , trong cuộc phỏng vấn của stanley karnow , sử gia chuyên về chiến tranh việt nam , hỏi tổng thống johnson là ông có tin rằng diệm là “ winston churchill ( thủ tướng anh , góp phần thắng đức quốc xã tại châu âu ) của đông nam á ” hay không ; thì johnson liền trả lời : `` hừ , diệm là thằng nhóc duy nhất mà chúng ta vướng phải . ”
ngày 1-2-1966 , johnson ( lúc này là tổng thống ) cũng nói với tướng maxwell d. taylor : “ chúng ta phải tiêu diệt diệm , bởi vì hắn ta cũng chả tốt lành gì .
chúng ta phải lật đổ ông ta .
và chúng ta đã làm như thế . ''
có thể coi đây là tín hiệu cho thấy mỹ thực sự có can dự vào cuộc đảo chính của các tướng lĩnh lật đổ diệm .
có một số nguồn tin rằng vào nửa cuối năm 1963 , ngô đình diệm bắt đầu xem xét khả năng bắt tay với miền bắc việt nam do hồ chí minh lãnh đạo để thảo luận khả năng thành lập chính quyền liên bang .
giáo sư sử học larry berman cho rằng đây chính là nguyên nhân mỹ đã tổ chức đảo chính lật đổ diệm để thay thế ông ta bằng một chính phủ `` biết nghe lời '' hơn .
máy tính , cũng gọi là máy vi tính hay điện toán , là những thiết bị hay hệ thống dùng để tính toán hay kiểm soát các hoạt động mà có thể biểu diễn dưới dạng số hay quy luật lôgic .
máy tính được lắp ghép bởi các thành phần có thể thực hiện các chức năng đơn giản đã định nghĩa trước .
quá trình tác động tương hỗ phức tạp của các thành phần này tạo cho máy tính một khả năng xử lý thông tin .
nếu được thiết lập chính xác ( thông thường bởi các chương trình máy tính ) máy tính có thể mô phỏng lại một số khía cạnh của một vấn đề hay của một hệ thống .
trong trường hợp này , khi được cung cấp một bộ dữ liệu thích hợp nó có thể tự động giải quyết vấn đề hay dự đoán trước sự thay đổi của hệ thống .
khoa học nghiên cứu về lý thuyết , thiết kế và ứng dụng của máy tính được gọi là khoa học máy tính , hay khoa học điện toán .
từ `` máy tính '' ( computers ) , đầu tiên , được dùng cho những người tính toán số học , có hoặc không có sự trợ giúp của máy móc , nhưng hiện nay nó hoàn toàn có nghĩa là một loại máy móc .
đầu tiên máy tính chỉ giải các bài toán số học , nhưng máy tính hiện đại làm được nhiều hơn thế .
máy tính có thể mua ở anh đầu tiên là máy ferrani star theo đề cương `` bé '' .
máy tính có thể làm việc thông qua sự chuyển động của các bộ phận cơ khí , điện tử ( electron ) , photon , hạt lượng tử hay các hiện tượng vật lý khác đã biết .
mặc dù máy tính được xây dựng từ nhiều công nghệ khác nhau song gần như tất cả các máy tính hiện nay đều là máy tính điện tử .
trong phần lớn các máy tính ngày nay , trước hết , mọi vấn đề sẽ được chuyển thành các yếu tố toán học bằng cách diễn tả mọi thông tin liên quan thành các số theo hệ nhị phân ( hệ thống đếm dựa trên các số 0 và 1 hay còn gọi là hệ đếm cơ số 2 ) .
sau đó , mọi tính toán trên các thông tin này được tính toán bằng đại số bool ( boolean algebra ) .
các mạch điện tử được sử dụng để miêu tả các phép tính bool .
vì phần lớn các phép tính toán học có thể chuyển thành các phép tính bool nên máy tính điện tử đủ nhanh để xử lý phần lớn các vấn đề toán học ( và phần lớn thông tin của vấn đề cần giải quyết đã được chuyển thành các vấn đề toán học ) .
ý tưởng cơ bản này , được nhận biết và nghiên cứu bởi claude e. shannon - người đã làm cho máy tính kỹ thuật số ( digital computer ) hiện đại trở thành hiện thực .
máy tính không thể giải quyết tất cả mọi vấn đề của toán học .
alan turing đã sáng tạo ra khoa học lý thuyết máy tính trong đó đề cập tới những vấn đề mà máy tính có thể hay không thể giải quyết .
khi máy tính kết thúc tính toán một vấn đề , kết quả của nó được hiển thị cho người sử dụng thấy thông qua thiết bị xuất như : bóng đèn , màn hình , máy in ...
những người mới sử dụng máy tính , đặc biệt là trẻ em , thường cảm thấy khó hiểu về ý tưởng cơ bản là máy tính chỉ là một cái máy , nó không thể `` suy nghĩ '' hay `` hiểu '' những gì nó hiển thị .
máy tính chỉ đơn giản thi hành các tìm kiếm cơ khí trên các bảng màu và đường thẳng đã lập trình trước , rồi sau đó thông qua các thiết bị đầu ra ( màn hình , máy in , ... ) chuyển đổi chúng thành những ký hiệu mà con người có thể cảm nhận được thông qua các giác quan ( hình ảnh trên màn hình , chữ trên văn bản được in ra ) .
chỉ có bộ não của con người mỡi nhận thức được những ký hiệu này tạo thành các chữ hay số và gắn ý nghĩa cho chúng .
trong quan điểm của máy tính thì mọi thứ mà nó `` nhận thấy '' ( kể cả khi máy tính được coi là có khả năng tự nhận biết ) chỉ là các hạt electron tương đương với các số 0 và 1 .
xem thêm trí tuệ nhân tạo ( artificial intelligence ) và robot .
những phần dưới đây miêu tả các xu hướng khác nhau trong sự phân loại các máy tính . === theo mục đích sử dụng ===
điểm yếu của xu hướng phân loại này là tính chất mơ hồ của nó .
cách phân loại này thường được sử dụng khi cần phân loại tại một thời điểm nào đó trong quá trình phát triển của ngành công nghiệp máy tính .
sự phát triển nhanh chóng của công nghiệp máy tính đã làm cho định nghĩa trên nhanh chóng trở nên lạc hậu .
rất nhiều loại máy tính hiện nay không được còn sử dụng nữa , như máy phân tích vi phân ( differential analyzer ) , không được đưa vào danh sách này .
những sơ đồ phân loại khác cần được đề ra để định nghĩa thuật ngữ máy tính một cách ít ( hoặc không ) mơ hồ hơn .
một hướng nghiên cứu phát triển gần đây là máy tính quang ( optical computer ) trong đó máy tính hoạt động theo nguyên lý của ánh sáng hơn là theo nguyên lý của các dòng điện ; đồng thời , khả năng sử dụng dna trong công nghệ máy tính cũng đang được thử nghiệm .
một nhánh khác của việc nghiên cứu có thể dẫn công nghiệp máy tính tới những khả năng mới như tính toán lượng tử , tuy rằng nó vẫn còn ở giai đoạn đầu của việc nghiên cứu .
các máy tính hiện đại đã liên kết các đặc trưng thiết kế chính được phát triển bởi nhiều người đóng góp trong nhiều năm .
các đặc trưng này phần lớn không phụ thuộc vào mức độ hoàn thiện của công nghệ .
các máy tính hiện đại nhận được khả năng tổng thể của chúng theo cách mà các đặc trưng này tác động qua lại với nhau .
một số đặc trưng quan trọng được liệt kê dưới đây :
một quyết định nền tảng trong việc thiết kế máy tính là hoặc sử dụng kỹ thuật số ( digital ) hoặc sử dụng kỹ thuật tương tự ( analog ) .
các máy tính kỹ thuật số ( digital computer ) tính toán trên các giá trị số rời rạc ( discreet value ) hoặc giá trị tượng trưng ( symbolic value ) , trong khi đó máy tính tương tự ( analog computer ) tính toán trên các tín hiệu dữ liệu liên tục ( continuous data signal ) .
bắt đầu từ thập niên 1940 , máy tính kỹ thuật số đã trở nên phổ biến hơn mặc dù máy tính tương tự vẫn được sử dụng cho một số mục đích đặc biệt như trong kỹ thuật robot và việc kiểm soát các lò xyclôtrôn .
các thiết kế khác dùng tính toán xung lượng và tính toán lượng tử cũng hiện hữu nhưng chúng hoặc được sử dụng cho các mục đích đặc biệt hoặc vẫn đang trong vòng thử nghiệm .
một phát triển quan trọng trong thiết kế tính toán kỹ thuật số là việc sử dụng hệ nhị phân như là hệ thống số đếm nội tại .
điều này đã bãi bỏ những yêu cầu cần thiết trong các cơ cấu kỹ thuật phức tạp của các máy tính sử dụng hệ số đếm khác , chẳng hạn như hệ thập phân .
việc áp dụng hệ nhị phân đã làm cho việc thiết kế trở lên đơn giản hơn để thực hiện các phép tính số học và các phép tính lôgic .
khả năng lập trình của máy tính ( programmability ) , nghĩa là cung cấp cho nó một tập hợp các chỉ thị để thực hiện mà không có sự điều khiển vật lý đối với nó , là một đặc trưng thiết kế nền tảng của phần lớn các máy tính .
đặc trưng này là một sự mở rộng đáng kể khi các máy tính đã được phát triển đến mức nó có thể kiểm soát động luồng thực hiện của chương trình .
điều này cho phép máy tính kiểm soát được thứ tự trong sự thực thi các chỉ lệnh trong chương trình dựa trên các dữ liệu đã được tính ra .
điểm nổi bật chính trong thiết kế này đó là nó đã được đơn giản hóa một cách đáng kể với việc áp dụng các phép tính số học theo hệ đếm nhị phân để có thể mô tả hàng loạt các phép tính lôgic .
trong quá trình tính toán , máy tính thông thường cần phải lưu trữ các giá trị trung gian để có thể sử dụng trong các tính toán sau đó .
khả năng thực hiện của máy tính phần lớn phụ thuộc vào tốc độ đọc các giá trị từ bộ nhớ và tốc độ ghi vào bộ nhớ , cũng như dung lượng bộ nhớ .
ban đầu bộ nhớ chỉ được sử dụng cho các giá trị trung gian , nhưng từ thập niên 1940 thì chính bản thân chương trình cũng có thể được lưu trữ theo cách này .
điểm nổi trội này đã dẫn đến việc ra đời của những chiếc máy tính có sẵn chương trình đầu tiên của thế hệ máy tính ngày nay .
có lẽ cách tốt nhất để phân loại các thiết bị máy tính là theo năng lực nội tại của nó , hơn là theo việc sử dụng , sự hoàn thiện công nghệ hay các đặc trưng thiết kế .
máy tính có thể chia làm ba dạng chính dựa theo năng lực sử dụng :
theo định nghĩa thì một máy tính có mục đích không nhất định ( general-purpose computer ) có thể giải quyết bất kỳ vấn đề nào có thể biểu diễn bởi một chương trình và thực thi trong các giới hạn tạo bởi : khả năng lưu trữ của máy , kích thước của chương trình , tốc độ thực thi chương trình và độ tin cậy của máy tính .
năm 1934 , alan turing đã chứng minh rằng , nếu được cung cấp một chương trình đúng , bất kỳ máy tính có mục đích không nhất định nào cũng có thể có hành vi như những máy tính khác .
chứng minh toán học này là hoàn toàn lý thuyết vì khi đó chưa có máy tính có mục đích không nhất định nào cả .
hệ quả của chứng minh này thật sâu sắc , ví dụ : bất kỳ một máy tính có mục đích không nhất định nào hiện nay đều có khả năng như những máy tính có mục đích không nhất định trong tương lai , mặc dù chậm hơn .
các máy tính có mục đích không nhất định còn được gọi là các máy loại turing hoàn tất và điều này được sử dụng như khả năng ngưỡng để định nghĩa các máy tính hiện nay , tuy nhiên , định nghĩa này có vài vấn đề .
một số thiết bị tính toán với thiết kế đơn giản đã được chứng tỏ là có tính turing hoàn tất .
cho đến nay , z3 , phát triển bởi konrad zuse năm 1941 , là chiếc máy tính hoạt động đầu tiên đã được chứng tỏ đạt được tính chất này , ( chứng minh được hoàn thành vào năm 1998 ) .
trong khi z3 và có thể một số thiết bị khác có tính turing hoàn tất trên lý thuyết , trên thực tế chúng không phải là những máy tính có mục đích không nhất định .
chúng thuộc về những cái được gọi một cách hài hước là turing tar-pit - `` chỗ ở đó mọi điều đều có thể nhưng chẳng có gì là thực tế '' ( xem jargon file ) .
các máy tính hiện đại không những có mục đích không nhất định trên lý thuyết mà còn có mục đích không nhất định trên thực tế .
các máy tính hiện đại như loại kỹ thuật số , loại điện tử hay loại có mục đích không nhất định được phát triển bởi nhiều người đóng góp trong một khoảng thời gian dài từ giữa thập niên 1930 tới cuối thập niên 1940 .
trong giai đoạn này rất nhiều cỗ máy thử nghiệm đã được phát triển có thể coi là có tính turing hoàn tất ( như abc , eniac , harvard mk i , colossus v.v . )
( xem thêm lịch sử phần cứng máy tính ) .
tất cả các cỗ máy này trong thời đại của chúng đều được cho là chiếc máy tính đầu tiên , nhưng tất cả đều có những giới hạn nhất định trong mục đích sử dụng và thiết kế của chúng đã sớm bị thải loại .
trong cuối thập niên 1940 thiết kế đầu tiên cho máy tính có sẵn chương trình ( stored-program computer ) đã được phát triển và biên khảo ( xem thêm bản thảo đầu tiên ) tại trường công nghệ điện moore của đại học pennsylvania .
phương pháp giải quyết , miêu tả trong tài liệu , được biết đến như là kiến trúc von neumann , mang tên của nhà toán học jon von neumann mặc dù các thành viên của trường công nghệ điện moore mới thực sự sáng chế ra thiết kế này .
kiến trúc von neumann đã giải quyết vấn đề thuộc về thiết kế của máy eniac và sửa đổi bằng cách lưu trữ chương trình của máy trong bộ nhớ của nó .
von neumann cung cấp thiết kế này cho các nhà nghiên cứu khác ngay sau khi eniac được công bố vào năm 1946 .
nhiều kế hoạch đã được phát triển để hoàn thiện thiết kế này tại trường moore trong chiếc máy có tên gọi là edvac .
edvac đã không hoạt động được cho đến tận năm 1953 vì những khó khăn kỹ thuật trong việc hoàn thiện độ tin cậy của bộ nhớ .
từ bản sao của thiết kế này , các viện nghiên cứu khác đã giải quyết được vấn đề đó trước trường moore và hoàn thiện các máy tính có sẵn chương trình của họ .
theo thứ tự của việc hoạt động thành công thì 5 chiếc máy tính có sẵn chương trình đầu tiên dựa trên cơ sở của kiến trúc von neumann là :
thiết kế `` chương trình có sẵn '' , được định nghĩa bởi kiến trúc von neumann , cuối cùng đã cho phép máy tính khai thác tiềm năng `` mục đích không nhất định '' của chúng .
bằng cách lưu trữ chương trình trong bộ nhớ , chúng có thể nhanh chóng `` nhảy '' từ chỉ thị này tới chỉ thị khác dựa trên kết quả của một điều kiện như đã được định nghĩa sẵn trong chương trình .
các điều kiện này thông thường lượng giá các dữ liệu đã được tính toán bởi chương trình và cho phép chương trình trở thành động hơn .
thiết kế này cũng hỗ trợ vào khả năng tự động viết lại chương trình ngay trong khi nó đang thực thi - một đặc trưng rất mạnh nhưng cần sử dụng một cách cẩn thận .
các đặc trưng này là nền tảng cho các máy tính hiện đại .
nói một cách chính xác , phần lớn các máy tính hiện đại là thiết bị tính toán theo phép nhị phân , bằng điện tử , có sẵn chương trình và có mục đích không nhất định .
các máy tính có mục đích đặc biệt ( special-purpose computer ) đã được phổ biến trong thập niên 1930 và đầu thập niên 1940 nhưng vẫn chưa bị thay thế hoàn toàn bởi các máy tính có mục đích không nhất định .
sự giảm xuống về kích thước và giá cả cũng như sự tăng năng lực của chúng đã khiến việc sử dụng máy tính có mục đích đặc biệt trong các ứng dụng đặc biệt trở thành một hiệu quả tốt về mặt chi phí .
rất nhiều các thiết bị dùng tại nhà và trong công nghiệp như điện thoại di động , máy thâu video , hệ thống đánh lửa tự động v.v có chứa loại máy tính có mục đích đặc biệt này .
trong một số trường hợp các máy tính này là loại turing hoàn tất ( như máy chơi trò chơi điện tử , pda ) nhưng rất nhiều trong số chúng được lập trình một lần tại nhà máy sản xuất và rất ít khi phải lập trình lại .
chương trình mà các thiết bị này thực thi thông thường được lưu trữ trong bộ nhớ chỉ đọc ( rom ) mà khi cần thiết có thể thay thế để thay đổi hoạt động của máy .
các máy tính được nhúng bên trong các thiết bị khác thông thường được gọi là bộ vi điều khiển ( microcontroller ) hay máy tính nhúng ( embedded computer ) .
các máy tính có một mục đích ( single-purpose computer ) là loại xuất hiện sớm nhất của thiết bị máy tính .
khi được cung cấp dữ liệu , nó có thể tính kết quả của một hàm đơn giản đã được thiết lập trong cơ chế của nó .
các máy tính có mục đích không nhất định gần như đã thay thế hoàn toàn các máy tính có một mục đích và , do đó , đã phát sinh một lĩnh vực hoạt động mới của loài người : phát triển phần mềm .
các máy tính có mục đích không nhất định cần phải được lập trình với một bộ chỉ thị liên quan đến hành động mà chúng được yêu cầu thực hiện và các chỉ thị này được biết đến một cách tổng quát như là phần mềm máy tính .
việc thiết kế các thiết bị tính toán có một mục đích hay có mục đích đặc biệt hiện nay là những bài tập khái niệm thuần túy bao gồm các phần mềm thiết kế .
máy tính có thể được phân loại tùy theo cách thức người dùng vận hành .
có hai loại chính : kiểu xử lý tuần tự ( batch processing ) và kiểu xử lý tương tác ( interactive processing ) .
các máy tính điện tử dùng kỹ thuật số ( digital computer ) đầu tiên , với kích thước lớn và giá thành cao , phần lớn thực hiện các tính toán khoa học , thông thường để hỗ trợ các mục tiêu quân sự .
eniac đầu tiên được thiết kế để tính toán các bảng đạn đạo cho pháo binh nhưng nó cũng được sử dụng để tính toán mật độ nơtron trên bình diện để hỗ trợ vào thiết kế bom khinh khí .
công việc tính toán này , xảy ra từ tháng 12 , 1945 đến tháng 1 , 1946 với hàng triệu thẻ đục lỗ , vạch ra rằng một thiết kế cho bom kinh khí đang được xem xét lúc đó sẽ không thành công .
( rất nhiều siêu máy tính hiện nay cũng được sử dụng để giả lập các vũ khí hạt nhân . )
csir mk i , chiếc máy tính có sẵn chương trình ( stored-program computer ) đầu tiên của úc được sử dụng để lượng giá các mô hình mưa cho lưu vực các sông thuộc sơ đồ dãy núi snowy , một dự án thủy điện lớn .
các máy khác được sử dụng trong việc phân tích mã hóa , ví dụ như chiếc máy tính với kỹ thuật số được lập trình đầu tiên trên thế giới ( tuy không phải là máy tính có mục đích không nhất định ) là colossus , được lắp ráp trong đệ nhị thế chiến .
bất chấp sự định hướng ban đầu cho các ứng dụng khoa học , máy tính đã được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác .
trước tiên các máy tính có sẵn chương trình được sử dụng để giải quyết các vấn đề kinh doanh .
leo , máy tính có sẵn chương trình lắp ráp bởi công ty j. lyons and co tại anh , đã hoạt động và được sử dụng để quản lý hàng tồn kho , cũng như các mục đích khác , cho 3 năm trước khi ibm lắp ráp chiếc máy tính có sẵn chương trình đầu tiên của họ .
việc giảm giá thành và kích thước của máy đã liên tục làm nó phù hợp cho những tổ chức nhỏ hơn .
với sự phát minh ra bộ vi xử lý trong thập niên 1970 thì việc lắp ráp máy tính rẻ tiền đã trở thành khả thi .
trong thập niên 1980 máy tính cá nhân trở lên phổ biến cho nhiều công việc từ kế toán , soạn thảo , in ấn tài liệu tới tính toán các dự báo và các công việc toán học lặp lại qua các bảng tính .
trong thập niên 1970 , các kỹ sư điện toán của các viện nghiên cứu trên khắp nước mỹ bắt đầu liên kết máy tính của họ với nhau thông qua công nghệ của ngành liên lạc viễn thông .
những cố gắng này được arpa hỗ trợ , và mạng máy tính mà nó cung cấp được gọi là arpanet .
các công nghệ tạo ra arpanet đã mở rộng và phát triển sau đó .
chẳng bao lâu , mạng máy tính mở rộng ra ngoài các viện khoa học và được biết đến như là internet .
trong thập niên 1990 , việc phát triển của công nghệ world wide web đã làm cho ngay cả những người không chuyên nghiệp cũng có thể sử dụng internet .
nó phát triển nhanh đến mức đã trở thành phương tiện liên lạc toàn cầu như ngày nay .
trong khi các công nghệ sử dụng trong máy tính không ngừng thay đổi kể từ những chiếc máy tính có mục đích không nhất định đầu tiên của thập niên 1940 ( xem lịch sử phần cứng máy tính ) thì phần lớn các máy tính vẫn còn sử dụng kiến trúc von neumann .
kiến trúc von neumann chia máy tính ra làm bốn bộ phận chính :
bộ nhớ máy tính có 2 phần chính là bộ nhớ trong và bộ nhớ ngoài .
trong hệ thống này bộ nhớ là sự nối tiếp của các ô đánh số thứ tự , mỗi ô chứa một phần nhỏ của thông tin .
thông tin có thể là chỉ thị cho máy tính .
mỗi ô cũng có thể chứa dữ liệu mà máy tính cần để thi hành chỉ thị .
nội dung của một ô nhớ có thể thay đổi ở bất kỳ thời điểm nào .
kích thước một ô nhớ cũng như số lượng ô nhớ thay đổi theo từng máy tính giống như công nghệ sử dụng trong việc chế tạo bộ nhớ , từ relay cơ-điện tới ống chứa thủy ngân , từ băng từ tới transistor hay ic .
đơn vị kiểm soát theo dõi các byte trong bộ nhớ có chứa chỉ thị để máy tính thực thi , cung cấp cho alu một chỉ thị cần phải thực thi cũng như chuyển kết quả thu được tới các vị trí thích hợp trong bộ nhớ .
sau khi điều đó diễn ra , đơn vị kiểm soát chuyển tới chỉ thị kế tiếp ( thông thường nằm tại địa chỉ ngay sau ) , nếu không thì chỉ thị sẽ là chỉ thị nhảy thông báo cho máy tính là chỉ thị tiếp theo nằm tại một địa chỉ khác .
khi tham chiếu tới bộ nhớ , chỉ thị hiện thời có thể sử dụng một số phương thức đánh địa chỉ ( addressing mode ) để xác định địa chỉ liên quan trong bộ nhớ .
một số bo mạch chủ trong máy tính có thể gắn được hai hay nhiều bộ xử lý .
các loại máy tính phục vụ thường có hai hay nhiều bộ xử lý .
các máy tính hiện đại ghép chung alu và đơn vị kiểm soát vào trong một ic gọi là đơn vị xử lý trung tâm hay cpu .
thông thường , bộ nhớ máy tính nằm trong một số ic nhỏ gần cpu .
phần lớn trọng lượng máy tính là các bộ phận phụ thuộc như hệ thống cung cấp điện hay các thiết bị đầu/cuối ( i/o ) .
một số máy tính lớn khác biệt với mô hình trên ở điểm chính sau - chúng có nhiều cpu và đơn vị kiểm soát hoạt động đồng bộ .
ngoài ra , một số máy tính , sử dụng chủ yếu trong nghiên cứu và tính toán khoa học , khác biệt rất đáng kể với mô hình trên , nhưng chúng ít có ứng dụng thương mại vì mô hình lập trình chúng vẫn chưa được chuẩn hóa .
vì vậy , hoạt động của máy tính thì không phức tạp trên nguyên lý .
thông thường , trong mỗi nhịp đồng hồ , máy tính sẽ nhận được các chỉ thị và dữ liệu từ bộ nhớ của nó .
các chỉ thị được thực thi , kết quả được lưu lại và chỉ thị tiếp theo được nhận về .
quá trình này tiếp diễn cho đến khi gặp chỉ thị dừng .
chương trình máy tính đơn giản chỉ là một danh sách các chỉ thị để máy tính thực thi , có thể với các bảng dữ liệu .
rất nhiều chương trình máy tính chứa hàng triệu chỉ thị và rất nhiều chỉ thị được lặp đi lặp lại .
một chiếc máy tính thông thường ngày nay ( năm 2003 ) có thể thực hiện 2-3 tỷ chỉ thị trong một giây .
máy tính không có các khả năng đặc biệt thông qua việc thực thi các chỉ thị phức tạp mà cơ bản là nó chỉ thực thi các chỉ thị đơn giản do lập trình viên đưa ra .
một số lập trình viên giỏi phát triển các tập hợp chỉ thị dùng cho một số công việc chung ( như vẽ một điểm trên màn hình ) và cung cấp các tập hợp chỉ thị đó cho các lập trình viên khác .
một số lập trình viên khác chỉ phát triển các ứng dụng thực tế dựa trên các nền tảng mà các lập trình viên kia cung cấp cho họ .
hiện nay , phần lớn máy tính có thể thực hiện cùng một lúc vài chương trình .
điều này được gọi là đa nhiệm ( multitasking ) .
trên thực tế , cpu thực thi các chỉ thị của một chương trình , sau một khoảng thời gian ngắn , nó chuyển sang thực thi các chỉ thị của chương trình thứ hai v.v .
khoảng thời gian ngắn đó được xem như là sự phân chia thời gian của cpu và nó tạo ảo giác như là các chương trình được thực thi đồng thời .
điều này cũng tương tự như phim là sự chuyển động đơn giản của các ảnh kế tiếp nhau .
hệ điều hành là chương trình thông thường kiểm soát sự phân chia thời gian đó .
yên bái là một tỉnh thuộc vùng trung du và miền núi phía bắc việt nam .
yên bái nằm ở vùng tây bắc tiếp giáp với đông bắc .
phía đông bắc giáp hai tỉnh tuyên quang và hà giang , phía đông nam giáp tỉnh phú thọ , phía tây nam giáp tỉnh sơn la , phía tây bắc giáp hai tỉnh lai châu và lào cai .
yên bái bao gồm 01 thành phố , 01 thị xã và 07 huyện : # thành phố yên bái , được nâng cấp từ thị xã ngày 11 tháng 01 năm 2002 ; # thị xã nghĩa lộ , thành lập ngày 15 tháng 05 năm 1995 ; # huyện lục yên # huyện mù cang chải # huyện trấn yên # huyện trạm tấu # huyện văn chấn # huyện văn yên # huyện yên bình
với tổng số 180 xã , phường , thị trấn .
yên bái có diện tích tự nhiên 6.882,9 km² , nằm trải dọc đôi bờ sông hồng .
địa hình yên bái có độ dốc lớn , cao dần từ đông sang tây , từ nam lên bắc , độ cao trung bình 600 mét so với mực nước biển và có thể chia làm hai vùng : vùng thấp ở tả ngạn sông hồng và lưu vực sông chảy mang nhiều đặc điểm của vùng trung du ; vùng cao thuộc hữu ngạn sông hồng và cao nguyên nằm giữa sông hồng và sông đà có nhiều dãy núi .
yên bái có khí hậu đặc trưng của khí hậu nhiệt đới gió mùa , nắng ẩm mưa nhiều , có độ ẩm cao .
yên bái có rừng nhiệt đới , á nhiệt đới và ôn đới trên núi cao . ở đây có gỗ quý pơ-mu sẽ tốt cho sức khỏe và đuổi muỗi nếu làm giường .
tài nguyên khoáng sản trữ lượng khá lớn như đá đỏ , sắt , thạch anh , đá fenspat , đá trắng đông nam á .
đất nông nghiệp chiếm gần 10 % diện tích tự nhiên , trong đó có cánh đồng mường lò rộng 2.300 ha nổi tiếng vùng tây bắc với nhiều sản vật có giá trị như : chè , quế , gạo nếp tú lệ , cam lục yên , nhãn văn chấn .
hiện nay , toàn tỉnh có 740.905 người ( điều tra dân số ngày 01/04/2009 , gồm 30 dân tộc chung sống .
các dân tộc ở yên bái sống xen kẽ , quần tụ ở khắp các địa phương trên địa bàn của tỉnh với những bản sắc văn hoá phong sắc . chan
yên bái là một điểm sinh tụ của người việt cổ , có nền văn hoá nhân bản , thể hiện ở những di vật , di chỉ phát hiện ở hang hùm ( lục yên ) , công cụ bằng đá ở thẩm thoóng ( văn chấn ) , thạp đồng đào thịnh , hợp minh ( trấn yên ) , trống đồng minh xuân ( lục yên ) .
nhiều di chỉ khảo cổ được phát hiện , như đền , tháp , khu di tích lịch sử .
được thành lập năm 1900 , tỉnh yên bái được biết đến qua cuộc khởi nghĩa yên bái của việt nam quốc dân đảng vào thượng tuần tháng 2 năm 1930 .
lãnh tụ là nguyễn thái học đã bị thực dân pháp bắt và đem hành quyết bằng máy chém ở yên bái cùng 12 đồng đội vào ngày 17 tháng 6 năm 1930 .
trong những năm qua , sự nghiệp giáo dục và đào tạo của tỉnh có nhữngì chuyển biến tích cực và đạt được những kết quả quan trọng .
hệ thống giáo dục và đào tạo được củng cố , phát triển .
quy mô giáo dục tăng nhanh , các cấp học , ngành học từ giáo dục mầm non đến giáo dục đại học , từ giáo dục chính quy đến giáo dục thường xuyên dần hoàn thiện .
công tác đào tạo đã có một số chuyển biến tích cực , đáp ứng một phần nguồn nhân lực cho sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
hiện nay toàn ngành đang tích cực triển khai thực hiện nghị quyết 10-nq/tu của ban chấp hành đảng bộ tỉnh ban hành nghị quyết về đẩy mạnh phát triển , nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo giai đoạn 2009 - 2015 .
một số trường học có uy tín tại yên bái
đà nẵng trong lịch sử có những tên gọi khác .
vì nằm ở cửa sông hàn nên còn được gọi là cửa hàn .
người pháp gọi đà nẵng là tourane vì đọc nhầm thôn thạc ( 碩 ) gián thành tu ( 須 ) gián và tu gián được phiên âm ra `` tourane '' .
nguồn gốc từ `` đà nẵng '' .
là biến dạng của từ chăm `` daknan '' .
theo tài liệu của cụ bố thuận ( nhà nghiên cứu chăm , gốc phan rí , sống vào đầu thế kỷ xx ) thì chữ dak có nghĩa là nước ( chăm cổ ) , nan là rộng , lớn , hoặc già .
địa danh daknan hàm ý chỉ vùng sông nước rộng mênh mông ( sông lớn hoặc sông già - cửa sông hàn bây giờ ) .
người việt phiên âm ra thành đà nẵng .
vào thời pháp thuộc ( và trước đó ) , địa danh đà nẵng thường được gọi là tourane .
vậy từ tourane này do đâu mà ra ?
cũng theo tài liệu của cụ bố thuận thì chữ daknan của dân tộc chăm mà người trung hoa gốc hải nam đọc là tounan , do đó mà phiên âm thành tourane .
đà nẵng là thành phố trực thuộc trung ương , bao gồm 6 quận nội thành , 1 huyện ngoại thành và 1 huyện đảo .
tổng cộng gồm 57 phường , xã và thị trấn .
toàn thành phố có diện tích 1.255,53 km² ( trong đó phần đất liền là 950,53 km² ; phần huyện đảo hoàng sa là 305 km² ) .
đà nẵng hiện tại có tất cả là 6 quận , và 2 huyện là hòa vang và huyện đảo hoàng sa .
địa hình thành phố đà nẵng vừa có đồng bằng duyên hải , vừa có đồi núi .
vùng núi cao và dốc tập trung ở phía tây và tây bắc , từ đây có nhiều dãy núi chạy dài ra biển , một số đồi thấp xen kẽ vùng đồng bằng ven biển hẹp .
địa hình đồi núi chiếm diện tích lớn , độ cao khoảng từ 700 - 1.500 m , độ dốc lớn ( > 400 ) , là nơi tập trung nhiều rừng đầu nguồn và có ý nghĩa bảo vệ môi trường sinh thái của thành phố .
đồng bằng ven biển là vùng đất thấp chịu ảnh hưởng của biển bị nhiễm mặn , là vùng tập trung nhiều cơ sở nông nghiệp , công nghiệp , dịch vụ , quân sự , đất ở và các khu chức năng của thành phố .
đà nẵng nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa điển hình , nhiệt độ cao và ít biến động .
khí hậu đà nẵng là nơi chuyển tiếp đan xen giữa khí hậu miền bắc và miền nam , với tính trội là khí hậu nhiệt đới điển hình ở phía nam .
mỗi năm có 2 mùa rõ rệt : mùa mưa kéo dài từ tháng 8 đến tháng 12 và mùa khô từ tháng 1 đến tháng 7 , thỉnh thoảng có những đợt rét mùa đông nhưng không đậm và không kéo dài .
nhiệt độ trung bình hàng năm khoảng 25,9 °c ; cao nhất vào các tháng 6 , 7 , 8 , trung bình 28-30 °c ; thấp nhất vào các tháng 12 , 1 , 2 , trung bình 18-23 °c . riêng vùng rừng núi bà nà ở độ cao gần 1.500 m , nhiệt độ trung bình khoảng 20 °c .
độ ẩm không khí trung bình là 83,4 % ; cao nhất vào các tháng 10 , 11 , trung bình 85,67-87,67 % ; thấp nhất vào các tháng 6 , 7 , trung bình 76,67-77,33 % .
lượng mưa trung bình hàng năm là 2.504,57 mm ; lượng mưa cao nhất vào các tháng 10 , 11 , trung bình 550-1.000 mm/tháng ; thấp nhất vào các tháng 1 , 2 , 3 , 4 , trung bình 23-40 mm/tháng .
số giờ nắng bình quân trong năm là 2.156,2 giờ ; nhiều nhất là vào tháng 5 , 6 , trung bình từ 234 đến 277 giờ/tháng ; ít nhất là vào tháng 11 , 12 , trung bình từ 69 đến 165 giờ/tháng .
tài nguyên đất : đà nẵng có diện tích đất tự nhiên là 1.255,53 km² .
trong đó , đất lâm nghiệp chiếm 512,21 km² ; đất nông nghiệp là 117,22 km² ; đất chuyên dùng là 385,69 km² ; đất ở 30,79 km² và đất chưa sử dụng 207,62 km² .
đất ở đà nẵng có các loại : cồn cát và đất cát ven biển , đất mặn , đất phèn , đất phù sa , đất xám bạc màu và đất xám , đất đen , đất đỏ vàng , đất mùn đỏ vàng…
tài nguyên rừng : diện tích đất lâm nghiệp trên địa bàn thành phố đà nẵng là 67.148 ha , tập trung chủ yếu ở phía tây và tây bắc thành phố , bao gồm 3 loại rừng : rừng đặc dụng , rừng phòng hộ và rừng sản xuất .
tỷ lệ che phủ rừng là 49,6 % .
trữ lượng gỗ khoảng 3 triệu m³ .
rừng của thành phố ngoài ý nghĩa kinh tế còn có ý nghĩa phục vụ nghiên cứu khoa học , bảo vệ môi trường sinh thái và phát triển du lịch với các khu bảo tồn thiên nhiên đặc sắc như : khu bảo tồn thiên nhiên bà nà , khu bảo tồn thiên nhiên sơn trà và khu văn hóa lịch sử môi trường nam hải vân .
tài nguyên biển : vùng biển đà nẵng có ngư trường rộng trên 15.000 km² , có các động vật biển phong phú trên 266 giống loài , trong đó hải sản có giá trị kinh tế cao gồm 16 loài .
tổng trữ lượng hải sản các loại là 1.136.000 tấn .
hàng năm có khả năng khai thác 150.000 – 200.000 tấn .
đà nẵng còn có một bờ biển dài với nhiều bãi tắm đẹp như non nước , mỹ khê , thanh khê , nam ô với nhiều cảnh quan thiên nhiên kỳ thú .
quanh khu vực bán đảo sơn trà có những bãi san hô lớn , thuận lợi trong việc phát triển các loại hình kinh doanh , dịch vụ , du lịch biển .
ngoài ra vùng biển đà nẵng đang được tiến hành thăm dò dầu khí , chất đốt…
tài nguyên khoáng sản : khoáng sản ở đà nẵng gồm các loại : cát trắng , đá hoa cương , đá xây dựng , đá phiến lợp , cát , cuội , sỏi xây dựng , laterir , vật liệu san lấp , đất sét , nước khoáng .
đặc biệt , vùng thềm lục địa có nhiều triển vọng về dầu khí .
hệ thống sông ngòi ngắn và dốc , bắt nguồn từ phía tây , tây bắc và tỉnh quảng nam .
giữa thế kỷ 16 , khi hội an đã là trung tâm buôn bán sầm uất ở phía nam thì đà nẵng mới là vị trí tiền cảng , trung chuyển hàng hóa , tu sửa tàu thuyền .
đầu thế kỷ 18 , vị trí tiền cảng của đà nẵng dần dần trở thành thương cảng thay thế cho hội an , nhất là khi kỹ thuật đóng tàu ở châu âu phát triển với những loại tàu thuyền lớn , đáy sâu , ra vào vịnh đà nẵng dễ dàng .
năm 1835 , khi vua minh mạng có dụ : `` tàu tây chỉ được đậu tại cửa hàn , còn các cửa biển khác không được tới buôn bán '' thì đà nẵng trở thành một thương cảng lớn bậc nhất miền trung .
tiểu thủ công nghiệp địa phương phát triển với những ngành sửa chữa tàu thuyền , sơ chế nông lâm hải sản ; dịch vụ thương mại cũng phát đạt .
năm 1858 , cuộc xâm lược của pháp tại việt nam khởi đầu bằng cuộc tấn công vào đà nẵng .
sau khi thành lập liên bang đông dương thì pháp tách đà nẵng khỏi quảng nam với tính cách là một nhượng địa ( concession ) và đổi tên thành tourane .
đơn vị hành chính này chịu sự cai quản trực tiếp của toàn quyền đông dương thay vì triều đình huế tuy thị trấn này nằm trong xứ trung kỳ ( điều này cũng tương tự với thành phố hải phòng - bị pháp cai quản và không thuộc sự bảo hộ của bắc kì khi ấy ) .
tên gọi tourane có lẽ bắt nguồn từ việc phát âm trại từ `` cửa hàn '' bởi người pháp .
hội đồng thị xã tourane được lập năm 1908 ; đứng đầu là một viên đốc lý ( résident-maire ) người pháp .
đầu thế kỷ 20 , tourane được pháp xây dựng trở thành một đô thị theo kiểu tây phương .
cơ sở hạ tầng xã hội , kỹ thuật sản xuất được đầu tư .
các ngành nghề sản xuất và kinh doanh được hình thành và phát triển : sản xuất nông nghiệp , tiểu thủ công nghiệp , chế biến hàng xuất khẩu ( chè , lương thực , thực phẩm , nước ngọt , nước đá , rượu , nước mắm , cá khô , sửa chữa tàu thuyền , kinh doanh dịch vụ .
cùng với hải phòng và sài gòn , tourane trở thành trung tâm thương mại quan trọng của cả nước .
năm 1950 , pháp trao trả đà nẵng cho chính phủ quốc gia việt nam dưới quốc trưởng bảo đại .
tiếp theo năm 1955 dưới quyền quản trị của việt nam cộng hòa , thị xã đà nẵng được chia thành ba quận với 18 khu phố .
trong khi đó chiến cuộc gia tăng .
tháng 3 năm 1965 các đơn vị thủy quân lục chiến mỹ đổ bộ vào đà nẵng và thiết lập ở đây một căn cứ quân sự hỗn hợp lớn .
năm 1967 , đà nẵng được chính quyền việt nam cộng hòa ấn định là thành phố trực thuộc trung ương và xác định mục tiêu xây dựng đà nẵng thành trung tâm chính trị , quân sự , văn hóa cho vùng i và ii chiến thuật .
mỹ cho xây dựng ở đà nẵng các căn cứ quân sự và kết cấu hạ tầng : sân bay , cảng , kho bãi , đường sá , công trình công cộng , cơ sở thông tin liên lạc , lập tín dụng ngân hàng .
khu kỹ nghệ hòa khánh sản xuất ôxy , acêtylen , bột giặt , xay xát , dệt ...
ở thời kỳ này công nghiệp được phát triển ở mức độ cao hơn : các khu kỹ nghệ thay thế cho công trường thủ công .
tuy nhiên , chiến tranh đã để lại hậu quả nặng nề , hàng trăm nghìn dân quê phải chạy vào các trại tỵ nạn , các khu ổ chuột đô thị ; tệ nạn xã hội tăng nhanh , sản xuất không phát triển .
năm 1973 , khi quân mỹ rút khỏi việt nam , chính quyền việt nam cộng hòa đã cho phân chia lại địa giới hành chính đà nẵng , giữ nguyên 3 quận như cũ , chỉ sáp nhập 28 khu phố bên dưới cấp quận thành 19 phường .
thị xã đà nẵng được đặt dưới quyền điều hành của hội đồng thị xã , gồm 12 ủy viên , do một thị trưởng đứng đầu .
năm 1975 , hòa bình lập lại , đà nẵng ( là thành phố thuộc tỉnh quảng nam - đà nẵng ) bắt tay vào khôi phục những hậu quả nặng nề của cuộc chiến tranh .
mặc dù còn lắm khó khăn nhưng công cuộc phục hồi và phát triển thành phố đã đạt nhiều thành quả , nhất là thời kỳ đổi mới , sau 1986 .
ngày 6 tháng 11 năm 1996 tại kỳ họp thứ 10 , quốc hội khóa ix đã thông qua nghị quyết cho phép tỉnh quảng nam - đà nẵng tách thành tỉnh quảng nam và thành phố đà nẵng trực thuộc trung ương .
về địa giới hành chính , thành phố đà nẵng mới bao gồm thành phố đà nẵng trước đây , huyện hòa vang và huyện đảo hoàng sa .
trên thực tế huyện đảo hoàng sa đang bị trung quốc chiếm đóng , và ủy ban nhân dân huyện đảo hoàng sa trực thuộc sở nội vụ thành phố đà nẵng .
ngày 1 tháng 1 năm 1997 , đà nẵng chính thức trở thành thành phố trực thuộc trung ương .
ngày 15 tháng 7 năm 2003 , đà nẵng được công nhận là đô thị loại 1 .
năm 2005 , một phần huyện hòa vang được tách ra và thành lập nên quận mới là quận cẩm lệ .
quân khu 5 - trực thuộc bộ quốc phòng việt nam là một trong 8 quân khu của quân đội nhân dân việt nam hiện nay , trụ sở chính đặt tại thành phố đà nẵng , có nhiệm vụ tổ chức , xây dựng , quản lý và chỉ huy quân đội chiến đấu bảo vệ vùng nam trung bộ việt nam bao gồm các tỉnh duyên hải nam trung bộ và tây nguyên .
vùng 3 hải quân thuộc quân chủng hải quân nhân dân việt nam , trụ sở bộ chỉ huy tại đà nẵng có nhiệm vụ chiến đấu bảo vệ vùng biển và thềm lục địa đoạn giữa khu vực miền trung , từ quảng bình đến bình định , bao gồm các đảo cồn cỏ , hoàng sa , lý sơn ...
biểu trưng đơn giản ít màu , hình ảnh kết hợp hài hoà giữa thiên nhiên và con người , giữa dân tộc và hiện đại , song nổi bật , dễ nhận biết về thành phố đà nẵng , dễ thể hiện trên nhiều chất liệu .
tác giả của biểu trưng đà nẵng là họa sĩ nguyễn thủy liên .
ngoài logo chính thức , cầu sông hàn cũng thường được xem như một hình ảnh biểu tượng của thành phố .
đà nẵng nằm ở trung độ của việt nam , trên trục giao thông huyết mạch bắc - nam về cả đường bộ , đường sắt , đường biển và đường hàng không , là cửa ngõ giao thông quan trọng của cả miền trung và tây nguyên .
thành phố còn là điểm cuối trên hành lang kinh tế đông - tây đi qua các nước myanma , thái lan , lào , việt nam .
trên địa bàn thành phố có tổng cộng 525,889 km đường bộ ( không kể đường hẻm , đường kiệt , đường đất ) trong đó :
ngoài ra , với việc đưa vào sử dụng hầm đường bộ hải vân xuyên qua núi nối liền thành phố và tỉnh thừa thiên-huế , giao thông trên quốc lộ 1a trở nên thuận tiện hơn bao giờ hết .
thời gian lưu thông được rút ngắn , tại nạn giao thông vốn thường xuyên xảy ra trên đèo hải vân được giảm thiểu .
đường điện biên phủ : cửa ngõ vào trung tâm thành phố , nối trung tâm thành phố với quốc lộ 1a .
đường nguyễn tất thành ( còn gọi là đường liên chiểu - thuận phước ) : chạy dọc bờ biển theo hướng bắc từ đường bạch đằng ra đến chân đèo hải vân .
đường hoàng sa - trường sa ( trước ngày 14/7/2010 là đường sơn trà - điện ngọc ) : chạy dọc bờ biển theo hướng nam nối đà nẵng với đô thị cổ hội an .
được mệnh danh là `` con đường 5 '' của đà nẵng , vì là nơi tập trung hàng loạt resort cao cấp 4 và 5 tiêu chuẩn quốc tế .
đường phạm văn đồng : chạy từ chân cầu sông hàn ra đến đường hoàng sa - trường sa .
cầu nguyễn văn trỗi trước đây không có tên , đây là cây cầu dã chiến được quân đội mỹ xây dựng năm 1968 , lắp ghép từ các ống thép , mặt cầu bằng gỗ dùng để phục vụ cho việc chuyên chở khí tài chiến tranh từ cảng sâu tiên sa vào thị xã đà nẵng .
cầu trần thị lý là cây cầu cổ nhất bắc qua sông hàn .
thời pháp thuộc , cầu được gọi là de lattre de tassigny .
trước năm 1975 , cầu có tên là cầu trịnh minh thế , nguyên là cầu đường sắt được nâng cấp , nằm cách cầu nguyễn văn trỗi khoảng 20m về phía thượng lưu .
cầu mới nguyễn văn trỗi - trần thị lý , thay thế hai cây cầu nguyễn văn trỗi và trần thị lý hiện nay , đã được khởi công xây dựng .
cầu có tổng vốn đầu tư 1.498 tỷ đồng , là loại cầu dây văng một trụ tháp nghiêng , cao 145 m so với mức nước biển , trên đỉnh tháp có bố trí một vọng cảnh phục vụ cho du khách tham quan thành phố .
cầu tuyên sơn là cầu bê tông cốt thép , mới được đưa vào sử dụng .
cầu cẩm lệ là cây cầu bắc qua sông cẩm lệ , một nhánh của sông hàn .
cầu rồng bắc qua sông hàn đã được khởi công , nối dài tuyến đường nguyễn văn linh từ sân bay quốc tế đà nẵng đến đường hoàng sa - trường sa .
cầu có tổng vốn đầu tư 1.500 tỷ đồng do công ty louis bergen group , inc ( mỹ ) thiết kế .
cầu rồng mô phỏng hình con rồng mạnh mẽ vươn ra biển , có chiều dài 666 m với 6 làn xe , 2 làn đi bộ .
dự kiến cầu rồng sẽ hoàn thành vào năm 2013 .
cầu hòa xuân là cầu bê tông cốt thép , nối giữa trung tâm phường hòa xuân bờ đông với đường cách mạng tháng tám bờ tây sông hàn .
trước năm 1975 , sân bay quốc tế đà nẵng là một trong những sân bay nhộn nhịp nhất thế giới và hiện là một trong ba sân bay quốc tế lớn nhất việt nam ( sau nội bài và tân sơn nhất ) , sân bay này được tổ chức hàng không quốc tế xác định là điểm trung chuyển của đường bay đông - tây .
đường hàng không đà nẵng có thể nối trực tiếp với singapore , bangkok , taipei , guangzhou , hongkong , seoul , tokyo ... là một điều rất thuận lợi trong giao lưu quốc tế .
sân bay quốc tế đà nẵng đang được đầu tư nâng cấp và xây mới nhà ga với tổng vốn 84 triệu usd , đến năm 2012 khi hoàn thành sẽ đạt công suất đón trên 4 triệu lượt khách/năm , mở thêm một số đường bay quốc tế mới .
hiện nay , bên cạnh các đường bay nội địa đến các thành phố lớn của việt nam , sân bay này chỉ còn một số ít các đường bay quốc tế .
tuy nhiên , sân bay quốc tế đà nẵng hiện vẫn là cảng hàng không quan trọng nhất cho cả miền trung và tây nguyên .
với một vị trí đặc biệt thuận lợi về giao thông đường biển , đà nẵng chỉ cách cảng hải phòng 310 hải lý , cảng sài gòn 520 hải lý , cảng macao 480 hải lý , cảng hồng kông 550 hải lý , cảng manila 720 hải lý , cảng malaysia 720 hải lý , cảng singapore 960 hải lý , cảng đài loan 1.030 hải lý , cảng thái lan 1060 hải lý ... nên rất thuận tiện cho việc đi lại , vận chuyển .
chỉ cần khoảng 2 ngày đêm là các loại hàng hóa từ các nước trong khu vực như phillipin , malaysia , singapore , thái lan ... đã có thể đến đà nẵng và ngược lại .
là thương cảng lớn thứ 3 của việt nam , cảng đà nẵng có độ sâu trung bình từ 15 - 20 m , có khả năng tiếp nhận các tàu lớn có trọng tải đến 28.000 tấn và có chiều dài trên 220 m .
vịnh đà nẵng rộng và kín gió , là nơi neo đậu thuyền rất an toàn trong mùa mưa bão .
vào những năm đầu thế kỷ 21 , khi cảng liên chiểu với công suất 20 triệu tấn/năm được xây dựng xong thì hệ thống cảng đà nẵng được nối liền với cảng kỳ hà , dung quất ở phía nam sẽ trở thành một cụm cảng liên hoàn lớn nhất nước , giữ vị trí quan trọng trên tuyến hàng hải đông nam á và đông bắc á .
hiện đã có 6 hãng vận tải container nước ngoài mở tuyến đến cảng đà nẵng , đặc biệt hãng vận tải k-line ( nhật bản ) là một trong 5 hãng tàu lớn nhất thế giới đã chính thức mở tuyến vận tải container đến cảng tiên sa .
đà nẵng đang phát huy thế mạnh vị thế cảng biển của mình .
năm 2007 đã có hơn 3 triệu tấn hàng hóa vận chuyển qua cảng .
nhiều tàu du lịch với hàng ngàn du khách bốn phương đã cập cảng đà nẵng .
cảng đà nẵng hiện bao gồm :
tổng sản phẩm nội địa ( gdp ) của thành phố đà nẵng năm 2010 đạt 10.400 tỉ đồng , tăng bình quân 11 % /năm .
gdp bình quân đầu người năm 2010 ước đạt 33,2 triệu đồng , gấp 2,2 lần so với năm 2005 và bằng 1,6 lần mức bình quân chung cả nước .
đà nẵng có chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh ( pci ) đứng đầu việt nam liên tiếp trong 3 năm 2008 , 2009 và 2010 , đồng thời đứng đầu về chỉ số hạ tầng , xếp thứ 4 về môi trường đầu tư .
tính đến tháng 5 năm 2010 , tổng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ( fdi ) tại đà nẵng đạt gần 2,7 tỷ usd và vốn thực hiện ước đạt 1,3 tỷ usd với 99 doanh nghiệp đã đi vào hoạt động .
hiện vốn đầu tư của các doanh nghiệp nước ngoài có 80 % đổ vào xây dựng khu đô thị , du lịch và căn hộ biệt thự cao cấp .
cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng dịch vụ - công nghiệp - nông nghiệp .
tỷ trọng nhóm ngành dịch vụ trong gdp năm 2009 đạt 50,5 % ; công nghiệp - xây dựng đạt 46,5 % và nông nghiệp đạt 3 % .
cơ cấu lao động chuyển biến tích cực , đến năm 2010 , tỷ lệ lao động nông nghiệp ( thủy sản - nông - lâm ) ước còn 9,6 % , lao động công nghiệp - xây dựng là 35,1 % và dịch vụ 55,3 % .
với vị thế là trung tâm kinh tế của khu vực miền trung - tây nguyên , đà nẵng là nơi hội tụ các công ty lớn của các ngành dệt may , da giày , nước uống giải khát , điện tử , sản xuất hàng tiêu dùng , công nghiệp chế biến thủy sản , công nghiệp cơ khí , công nghiệp phần mềm , công nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng ... ngành công nghiệp của thành phố đà nẵng đạt tốc độ tăng trưởng bình quân 20 % /năm .
hiện nay , hạ tầng các khu công nghiệp trên địa bàn thành phố được đầu tư xây dựng tương đối hoàn chỉnh , diện tích hơn 2.158 ha , thu hút trên 360 dự án trong và ngoài nước , vốn đăng ký của các dự án đầu tư nước ngoài trong các khu công nghiệp ước đạt 618 triệu usd và vốn trong nước đạt hơn 10.000 tỷ đồng .
đến năm 2010 , các doanh nghiệp trong các khu công nghiệp đã có tổng doanh thu 2.609 tỷ đồng và 188 triệu usd , nộp ngân sách khoảng 365 tỷ đồng , giá trị kim ngạch xuất khẩu tăng từ 21 triệu usd năm 1998 lên trên 200 triệu usd vào năm 2010 , chiếm trên 30 % giá trị kim ngạch xuất khẩu của thành phố .
trên toàn thành phố đà nẵng hiện có hơn 240.000 công nhân đang làm việc trong hơn 10.000 công ty , doanh nghiệp .
đà nẵng đã có chủ trương ưu tiên phát triển các ngành công nghiệp sạch , vừa phục vụ mục tiêu “ xây dựng đà nẵng – thành phố môi trường ” , vừa góp phần giải quyết việc làm cho người lao động , thu hút lao động chất lượng cao đến với thành phố .
trong bối cảnh đà nẵng đang từng bước chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng du lịch - dịch vụ - công nghiệp , thì các dự án công nghiệp phải đảm bảo tiêu chí công nghiệp `` sạch '' , không gây ô nhiễm môi trường .
cụ thể , năm 2008 chính quyền thành phố đã từ chối 2 dự án fdi sản xuất thép và giấy , với tổng vốn đăng ký lên đến 2,5 tỷ usd .
thành phố đang đề ra mục tiêu trở thành một trong những địa phương đi đầu trong công cuộc công nghiệp hoá - hiện đại hoá của việt nam , trở thành thành phố công nghiệp trước năm 2020 .
hiện nay , đà nẵng lựa chọn một số ngành như thuỷ sản , dệt may , da giày , cao su ... là những lĩnh vực mũi nhọn để tập trung phát triển .
bên cạnh đó , thành phố còn chú tâm đến ngành cntt ( công viên phần mềm đà nẵng , khu đô thị công nghệ fpt đà nẵng , khu công nghệ cao ) , ngành công nghệ sinh học ( trung tâm công nghệ sinh học đà nẵng - danang biotechnology center ( danabc ) ) và phát triển ngành du lịch .
hiện tại trên địa bàn thành phố có các khu công nghiệp :
hạ tầng thương mại của thành phố đà nẵng được đầu tư đồng bộ , hiện đại với 24 trung tâm thương mại và siêu thị , 88 chợ các loại theo hướng văn minh , lịch sự , an toàn .
tổng mức bán lẻ hàng hóa tăng 21,1 % /năm .
đà nẵng hiện có 2 chợ lớn nhất nằm ở trung tâm thành phố là chợ hàn và chợ cồn ; cùng những siêu thị lớn mới mở trong vòng vài năm trở lại đây như bài thơ plaza , metro , bigc , co.opmart , intimex , viettronimex , đệ nhất phan khang , đại dương , nguyễn kim sài gòn , chợ lớn ... ... đó là những trung tâm thương mại chủ yếu của đà nẵng .
cùng với hàng loạt chi nhánh , đại lý phân phối cấp 1 của các tập đoàn , công ty lớn trong và ngoài nước mở ra ở đây , đưa đà nẵng trở thành trung tâm thương mại hàng đầu của khu vực miền trung - tây nguyên .
thành phố đà nẵng nằm bên dòng sông hàn ; phía đông vươn ra biển đông với những bãi biển dài tăm tắp và bán đảo sơn trà còn rất hoang sơ ; phía bắc và phía tây được bao bọc bởi đèo núi cao .
đèo hải vân cheo leo hiểm trở là ranh giới tự nhiên giữa thành phố và tỉnh thừa thiên-huế .
ngoài sự ưu đãi của thiên nhiên cho đà nẵng , thành phố còn được bao bọc bởi 3 di sản văn hóa thế giới : huế , hội an , mỹ sơn .
xa hơn một chút nữa là di sản thiên nhiên thế giới vườn quốc gia bạch mã , vườn quốc gia phong nha - kẻ bàng .
vì thế đà nẵng được xem là điểm trung chuyển quan trọng trên con đường di sản miền trung .
năm 2010 là năm thành công của du lịch đà nẵng với tổng số lượt khách tham quan , nghỉ dưỡng ước đạt 1,77 triệu lượt khách , tăng 33 % so với cùng kỳ năm 2009 , đạt 122 % kế hoạch năm .
đáng chú ý là lượng khách quốc tế đến đà nẵng đã bắt đầu tăng mạnh trở lại với 370 ngàn người , tăng 18 % so với năm 2009 và khách nội địa chiếm đến 1,4 triệu lượt người , tăng 38 % .
sự khởi sắc về số lượng khách khiến tổng doanh thu chuyên ngành du lịch năm 2010 của đà nẵng ước đạt 1.239 tỷ đồng , tăng 39 % so với năm 2009 , tổng thu nhập xã hội từ hoạt động du lịch cũng mang lại 3.097 tỷ đồng .
năm 2011 , ngành du lịch đà nẵng phấn đấu đón 2,1 triệu lượt khách .
ngoài ra , đà nẵng còn có lễ hội quan thế âm được tổ chức vào 19/2 âm lịch hàng năm , đây là một trong những lễ hội tôn giáo lớn nhất của cộng đồng phật giáo tại đà nẵng .
lễ hội quan thế âm được tổ chức dưới chân núi ngũ hành sơn , thu hút hàng vạn phật tử và du khách trong cả nước về hành hương , thăm viếng .
tính đến giữa năm 2010 , trên địa bàn đà nẵng có 55 dự án du lịch được ubnd tp có chủ trương cho phép đầu tư với tổng vốn đầu tư khoảng 54 nghìn tỷ đồng .
trong đó có 38 dự án trong nước với tổng vốn đầu tư trên 20.000 tỷ đồng và 17 dự án nước ngoài với tổng vốn gần 2 tỷ usd , thu hút nhiều tập đoàn lớn như vinacapital , indochina capital… đầu tư vào các sân golf , khách sạn , resort cao cấp .
các cơ sở du lịch lớn mới được đưa vào sử dụng như : khu du lịch bà nà - suối mơ , slivershore hoàng đạt , xuân thiều resort , olalani resort , khu du lịch bán đảo sơn trà , nâng cấp khu danh thắng ngũ hành sơn , bãi tắm du lịch kiểu mẫu mỹ khê và t18… .
hiện tại , đà nẵng có 145 khách sạn , danh sách khách sạn tại đà nẵng
tại thành phố đà nẵng hiện có 19 bệnh viện đa khoa và chuyên khoa , 11 bệnh viện và trung tâm y tế quận huyện , 47 trạm y tế xã phường và trên 1.000 phòng khám chữa bệnh tư nhân .
với sự hình thành của trường đại học y dược và trường đại học kỹ thuật y tế trên địa bàn thành phố , đà nẵng đang hướng đến mục tiêu trở thành một trung tâm y tế lớn của khu vực miền trung - tây nguyên và cả nước .
cung cấp nguồn nhân lực và dịch vụ y tế chất lượng cao , phục vụ cho sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của đất nước .
hệ thống bệnh viện tại thành phố :
đà nẵng là một trong những trung tâm giáo dục & amp ; đào tạo lớn nhất của khu vực miền trung - tây nguyên và cả nước .
hiện nay trên địa bàn thành phố có 13 trường đại học , học viện ; 18 trường cao đẳng ; 50 trường trung học chuyên nghiệp , trung tâm dạy nghề và hơn 200 trường học từ bậc học phổ thông tới ngành học mầm non .
theo đề án phát triển đại học đà nẵng đến năm 2015 đã được bộ trưởng bộ gd & amp ; đt phê duyệt , sắp tới trên địa bàn thành phố sẽ có thêm một số trường đại học , viện nghiên cứu được thành lập như : đại học quốc tế , đại học công nghệ thông tin và truyền thông , đại học y dược ( nâng cấp từ khoa y - dược hiện nay ) , đại học kỹ thuật y tế ( nâng cấp từ trường cao đẳng kỹ thuật y tế tw ii ) , đại học mở , viện đào tạo sau đại học ...
với vai trò là trung tâm của khu vực miền trung - tây nguyên , đà nẵng là nơi tập trung các trung tâm huấn luyện , đào tạo thể thao thành tích cao cùng các công trình thể thao quan trọng của khu vực và cả nước .
điển hình là trung tâm huấn luyện thể thao quốc gia iii , trung tâm thể thao quốc phòng iii và đại học thể dục thể thao iii .
hiện nay , thành phố có câu lạc bộ bóng đá shb đà nẵng đội bóng đã vô địch mùa giải 2009 và hiện đang thi đấu ở giải chuyên nghiệp .
để thu hút nhân tài thể thao của nhiều bộ môn , ngoài những quan tâm đáng kể của lãnh đạo thành phố và ngành thể dục thể thao , các chế độ như tiền công , tiền ăn hay tiền thưởng của thể thao đà nẵng thuộc loại cao nhất nước .
ngoài ra , các vận động viên hàng đầu của thành phố còn được tạo điều kiện đi tập huấn trong và ngoài nước thường xuyên .
trong giai đoạn 2006 - 2010 , thành tích huy chương tại các giải thi đấu trong nước và quốc tế của các đội tuyển , các vận động viên thể thao đà nẵng đã tăng tiến sau mỗi mùa thi đấu .
nổi bật trong số đó , các vận động viên đà nẵng đã mạnh dạn hướng đến mục tiêu tại các giải thể thao quốc tế với thành tích được cải thiện đáng kể .
trong đó , hoàng anh tuấn ( hcb olympic bắc kinh 2008 ) , lê thị hồng ngoan ( hcv sea games 2009 ) , hoàng quý phước ( hcđ sea games 2009 ) ... đã góp phần quan trọng tạo dựng nên “ thương hiệu ” cho thể thao đà nẵng .
thành phố đã ưu tiên cho ngành thể dục thể thao được sở hữu làng vận động viên và khu tập luyện bóng đá rộng gần 8 ha , hay khu thể thao thành tích cao rộng 7 ha , đều nằm ở khu đô thị mới tuyên sơn - hòa cường , trục đường nối trung tâm thành phố với khu nghỉ mát furama .
gần đây nhất , ngoài việc đang xây dựng nhà thi đấu thể dục thể thao hiện đại bậc nhất đông nam á với quy mô 7.000 chỗ ngồi , tổng mức đầu tư gần 1000 tỷ đồng , thành phố đã quan tâm đầu tư để ngành thể dục thể thao cải tạo sân vận động chi lăng , nâng cấp đường piste ; nâng cấp , cải tạo và lợp mái vòm bể bơi thành tích cao ; xây dựng hồ đua thuyền canoeing , rowing tại khu đồng xanh - đồng nghệ ( huyện hòa vang ) …
trong tương lai gần , sân vận động chi lăng sẽ được giải tỏa để xây dựng khu phức hợp thương mại dịch vụ cao tầng , ubnd thành phố đà nẵng đã lập phương án quy hoạch tổng thể khu liên hợp thể thao hoà xuân và phương án thiết kế kiến trúc hai sân vận động mới với quy mô 20.000 và 50.000 chỗ ngồi ở phía nam cầu cẩm lệ , không chỉ phục vụ các giải đấu trong nước mà còn đủ sức tổ chức các giải đấu quốc tế .
mozilla firefox là một trình duyệt web mã nguồn mở tự do xuất phát từ gói ứng dụng mozilla , do tập đoàn mozilla quản lí .
firefox đạt được 20,78 % thị phần trình duyệt web vào tháng 11 năm 2008 , khiến nó trở thành trình duyệt phổ biến thứ hai trên thế giới , sau internet explorer .
để hiển thị các trang web , firefox sử dụng bộ máy trình bày gecko , vốn bao gồm đầy đủ một số tiêu chuẩn web hiện nay cộng thêm một vài tính năng có thể sẽ được chuẩn hóa trong tương lai .
firefox có các tính năng duyệt web theo thẻ , kiểm tra chính tả , tìm ngay lúc gõ từ khóa , đánh dấu trang trực tiếp ( live bookmarking ) , trình quản lí tải xuống , và một hệ thống tìm kiếm tích hợp sử dụng bộ máy tìm kiếm do người dùng tùy chỉnh .
nhiều chức năng có thể bổ sung vào trình duyệt thông qua tiện ích ( add-on ) do nhà phát triển thứ ba tạo ra , một số tiện ích thông dụng nhất bao gồm tiện ích tắt javascript noscript , trình tùy biến tab mix plus , thanh công cụ chơi media foxytunes , tiện ích chặn quảng cáo adblock plus , stumbleupon ( khám phá trang web ) , foxmarks bookmark synchronizer ( đồng bộ hóa trang đánh dấu ) , trình cải thiện việc tải xuống downthemall ! , và thanh công cụ web developer .
firefox chạy được trên các phiên bản khác nhau của microsoft windows , mac os x , linux , và nhiều hệ điều hành tương tự unix khác .
phiên bản ổn định mới nhất là bản 3.5 , phát hành vào tháng 6 , 2009 .
mã nguồn của firefox là phần mềm tự do , được phát hành theo một bộ ba giấy phép gpl/lgpl/mpl .
mozilla tuyên bố họ là tổ chức phi lợi nhuận , nhưng trong thực tế thì không phải vậy .
lý do khiến firefox được liên tục phát triển và quảng cáo rầm rộ là vì mozilla được google trả tiền để đặt google làm default search engine .
số tiền mozilla được trả rất lớn , chiếm 85 % doanh thu của cả tập đoàn này .
càng nhiều người dùng firefox thì sẽ có càng nhiều người dùng google search .
google sẽ thu lại tiền từ các link quảng cáo trong kết quả tìm kiếm .
đây cũng chính là lí do khiến google là trang chủ của firefox .
dave hyatt và blake ross bắt đầu làm việc với dự án firefox như là một nhánh thử nghiệm của dự án mozilla .
họ tin rằng các yêu cầu thương mại từ sự tài trợ của netscape và việc cần có sự chỉ đạo của nhà phát triển sẽ làm tổn hại đến tính tiện ích của trình duyệt mozilla .
để đấu tranh với những gì mình thấy khi mozilla suite trở thành một đống hỗn độn , họ đã tạo ra một trình duyệt đơn lẻ với ý định thay thế mozilla suite .
vào ngày 3 tháng 4 , 2003 , tổ chức mozilla thông báo rằng họ đã lên kế hoạch chuyển sự tập trung từ mozilla suite sang firefox và thunderbird .
dự án firefox đã trải qua nhiều lần đổi tên .
ban đầu có tên là phoenix , nó đã được đặt tên lại do gặp vấn đề nhãn hiệu thương mại với phoenix technologies .
tên thay thế , firebird , lại gây ra phản ứng mạnh mẽ từ dự án phần mềm cơ sở dữ liệu tự do firebird .
đáp lại , quỹ mozilla khẳng định rằng trình duyệt sẽ luôn mang tên mozilla firebird để tránh gây nhầm lẫn với phần mềm cơ sở dữ liệu đó .
nhưng áp lực liên tục từ cộng đồng phát triển của máy chủ cơ sở dữ liệu đó khiến họ bắt buộc phải đổi tên một lần nữa ; vào ngày 9 tháng 2 , 2004 , mozilla firebird đã trở thành mozilla firefox , thường được gọi là firefox .
mozilla thích viết tắt firefox là fx hoặc fx hơn , mặc dù nó vẫn thường được viết tắt là ff .
dự án firefox trải qua nhiều phiên bản trước khi bản 1.0 được phát hành ngày 9 tháng 11 , 2004 .
sau một loạt các bản sửa lỗi bảo mật và ổn định , quỹ mozilla phát hành bản cập nhật lớn đầu tiên , firefox phiên bản 1.5 , vào ngày 29 tháng 11 , 2005 .
vào ngày 24 tháng 10 , 2006 , mozilla phát hành firefox 2 .
phiên bản này bao gồm các cập nhật cho môi trường duyệt web theo thẻ , trình quản lí phần mở rộng , giao diện ( gui ) , khả năng tìm kiếm và bộ máy cập nhật phần mềm ; tính năng khôi phục phiên làm việc ; kiểm tra chính tả ngay trong trình duyệt ; và tính năng chống lừa đảo trực tuyến được bổ sung nhờ một phần mở rộng của google , và sau này cũng đã được tích hợp vào trong chương trình .
vào tháng 12 , 2007 , firefox chat trực tuyến đã được đưa ra .
nó cho phép người dùng hỏi những tình nguyện viên thông qua một hệ thống hỗ trợ bởi jive software , bảo đảm cho nhiều giờ hoạt động và khả năng trợ giúp sau đó vài giờ .
mozilla firefox 3 được phát hành ngày 16 tháng 6 , 2008 bởi tập đoàn mozilla .
firefox 3 sử dụng phiên bản 1.9 của bộ máy trình bày mozilla gecko để hiển thị trang web .
phiên bản mới sửa nhiều lỗi , cải tiến khả năng tương thích chuẩn , và bổ sung các api web mới .
các tính năng mới khác bao gồm trình quản lí tải xuống đã được thiết kế lại , một hệ thống `` địa điểm '' mới để lưu trữ các trang đánh dấu và lược sử , và giao diện riêng cho các hệ điều hành khác nhau .
phiên bản hiện tại là firefox 3.0.5 .
quá trình phát triển kéo dài liên tục từ bản firefox 3 beta đầu tiên ( có tên mã 'gran paradiso ' ) được phát hành từ trước đó vài tháng vào ngày 19 tháng 11 , 2007 , theo sau đó là vài phiên bản beta vào mùa xuân 2008 cho đến bản phát hành cuối cùng vào tháng 6 .
firefox 3 đạt được 15.57 % thị phần trình duyệt web vào tháng 11 , 2008 , và đã có hơn 8 triệu lượt tải xuống vào ngày nó được phát hành , tạo ra một kỉ lục thế giới guinness .
tính năng chơi tập tin video trong trình duyệt , có mã nguồn mở , đang được dự tính đưa vào firefox , theo lời mitchell baker , cựu tổng giám đốc của mozilla .
mục đích là nhằm chơi các tập tin video mà không phải lo gặp trở ngại với các vấn đề về bằng sáng chế đi kèm trong các công nghệ video .
baker cũng nhắc tới dự án khác của quỹ mozilla , đó là tạo ra một phiên bản của firefox , tên mã fennec , chạy được trên điện thoại di động , cũng như chiến lược đồng bộ nội dung trên pc với các thiết bị cầm tay di động .
trong khi đó , công nghệ hỗ trợ ứng dụng ngoại tuyến-tương tự như gears—cũng được xây dựng như là một phần của firefox .
baker đã nói trong một cuộc phỏng vấn rằng , đầu tư nhiều vào web cũng để nhằm đưa nó đến bước tiếp theo , đó là các ứng dụng phải tiếp tục làm việc được ngay cả lúc máy tính không còn kết nối internet .
những người phát triển firefox chủ trương tạo ra một trình duyệt `` chỉ để lướt web '' và đem `` trải nghiệm duyệt web tốt nhất có thể tới lượng người nhiều nhất có thể . ''
người dùng có thể tùy biến firefox với phần mở rộng và giao diện .
mozilla duy trì một kho tiện ích tại addons.mozilla.org với gần 6500 tiện ích tính tới tháng 12 , 2008 .
firefox cung cấp một môi trường cho các nhà phát triển web , trong đó họ có thể sử dụng các công cụ có sẵn , ví dụ như bảng kiểm soát lỗi , hoặc dom inspector , hoặc các phần mở rộng , ví dụ firebug .
những người đóng góp tự nguyện trên toàn thế giới đã cộng tác với nhau trong việt dịch ngôn ngữ của trình duyệt firefox ra rất nhiều ngôn ngữ khác nhau trên thế giới , cả một số ngôn ngữ rất ít được bản địa hóa , như tiếng chichewa , nhưng hiện tại vẫn còn một số ngôn ngữ chưa được chuyển ngữ như tiếng latvia , tiếng malaysia , tiếng ả rập , tiếng thái , tiếng hindi và tiếng ba tư .
do sử dụng dtd và tệp để sắp xếp các từ , chuỗi được hiển thị trong chương trình , nên ngay cả người dùng không có kiến thức về lập trình cũng có thể dịch ngôn ngữ của firefox sang ngôn ngữ mẹ đẻ của mình chỉ cần một trình soạn thảo văn bản .
hiện tại , đã có phiên bản hỗ trợ tiếng việt .
mozilla firefox tích hợp nhiều tiêu chuẩn web , bao gồm html , xml , xhtml , svg 1.1 ( một phần ) , css ( dùng với phần mở rộng ) , ecmascript ( javascript ) , dom , mathml , dtd , xslt , xpath , và ( ảnh động ) png với độ trong suốt alpha .
firefox cũng tích hợp nhiều chuẩn tương lai được tạo bởi whatwg như lưu trữ trên máy khách , and canvas element .
firefox vượt qua phép thử tương-thích-chuẩn acid2 từ phiên bản 3.0 .
giống tất cả các trình duyệt ổn định khác , firefox 3.0 không vượt qua phép thử acid3 ; nó đạt 71/100 điểm và không vẽ được hình ảnh chính xác .
firefox sử dụng mô hình bảo mật hộp cát , và hạn chế mã kịch bản truy nhập dữ liệu từ các trang web khác dựa trên chính sách nguồn giống nhau .
nó dùng ssl/tls để bảo vệ các liên lạc với các máy chủ web bằng chế độ mã hóa mạnh cryptography khi sử dụng giao thức https .
nó cũng cung cấp sự hỗ trợ đối với các ứng dụng web đề sử dụng smartcards cho mục đích xác thực .
quỹ mozilla đưa ra chế độ `` bug bounty '' cho những người khám phá ra các lỗ hổng bảo mật nghiêm trọng của firefox .
các hướng dẫn chính thức cho việc kiểm soát lỗ hổng bảo mật cũng không khuyến khích việc hé lộ trước các thông tin về lỗ hổng , nhằm tránh tạo ra lợi thế cho các tay tin tặc tiềm ẩn .
bởi vì firefox có ít lỗ hổng bảo mật chưa vá bị công khai , hơn internet explorer ( xem so sánh các trình duyệt web ) , tính năng bảo mật cải tiến thường được ghi nhận là một lí do để chuyển từ internet explorer sang firefox .
thời báo washington đưa tin rằng mã khai thác lỗ hổng bảo mật nghiêm trọng chưa được vá trong internet explorer tồn tại trong suốt 284 ngày vào năm 2006 .
trong khi đó , mã khai thác lỗ hổng bảo mật nghiêm trọng chưa được vá trong firefox chỉ tồn tại trong 9 ngày trước khi mozilla đưa ra bản vá .
một nghiên cứu năm 2006 của symantec nói rằng mặc dù firefox có nhiều lỗ hổng hơn các trình duyệt khác tính đến tháng 9 của năm , những lỗ hổng này vẫn được vá nhanh hơn các trình duyệt khác rất nhiều .
symantec sau đó đã sửa lại tuyên bố của mình , và nói rằng firefox vẫn có ít lỗ hổng bảo mật hơn internet explorer , theo tính toán của những nhà nghiên cứu bảo mật .
vào ngày 10 tháng 12 , 2008 , firefox 3 chỉ có một lỗ hổng bảo mật chưa được vá theo lời secunia .
internet explorer 7 lại có tới 10 lỗ hổng bảo mật chưa vá , trong đó cái nặng nhất được đánh giá là `` cực kì nghiêm trọng '' bởi secunia .
[ [ tập tin : usage
người dùng web đã chấp nhận firefox một cách rất nhanh chóng , bất chấp sự có mặt của internet explorer trên hầu hết các máy tính microsoft windows nt .
internet explorer bị giảm sút thị phần dần dần kể từ khi firefox ra mắt .
theo netapplications , firefox đạt được 20,78 % thị phần trình duyệt web vào tháng 11 năm 2008 , khiến nó trở thành trình duyệt phổ biến thứ hai trên thế giới , sau internet explorer .
tại châu âu , theo như một nghiên cứu của xiti vào tháng 3 năm 2008 , tỉ lệ sử dụng firefox cao hơn , trung bình khoảng 28.8 % .
tỉ lệ sử dụng cao nhất là ở phần lan ( khoảng 45.9 % tính đến tháng 3 năm 2008 ) .
forbes.com gọi firefox là trình duyệt tốt nhất trong một bài phê bình vào năm 2004 , và pc world đặt cho firefox danh hiệu `` sản phẩm của năm '' vào năm 2005 trên danh sách `` 100 sản phẩm tốt nhất của năm 2005 '' của họ .
sau các lần phát hành của firefox 2 và internet explorer 7 vào năm 2006 , pc world đánh giá cả hai và tuyên bố rằng firefox vẫn là trình duyệt tốt hơn .
tạp chí which ? đặt cho firefox danh hiệu trình duyệt web `` best buy '' .
vào năm 2008 , cnet.com so sánh safari , chrome , firefox , và internet explorer trong bài viết `` cuộc chiến của các trình duyệt '' , về hiệu năng hoạt động , tính bảo mật , và tính năng , trong đó firefox lại tiếp tục đoạt danh hiệu cao nhất .
vào tháng 12 năm 2005 , tờ internet week có một bài báo đưa tin rằng nhiều người đọc đã báo về việc sử dụng nhiều bộ nhớ của firefox 1.5 .
các nhà phát triển mozilla nói rằng việc sử dụng nhiều bộ nhớ của firefox 1.5 một phần là do tính năng tiến-và-lùi-trang nhanh ( fastback ) .
các nguyên nhân đã biết khác gồm các phần mở rộng hoạt động sai như google toolbar và một số phiên bản cũ của adblock , hoặc phần bổ trợ , như các phiên bản cũ của adobe acrobat reader .
khi pc magazine so sánh việc sử dụng bộ nhớ của firefox , opera và internet explorer , họ nhận thấy rằng firefox sử dụng lượng bộ nhớ tương đương với hai trình duyệt kia .
sau này , tình hình đã khác .
các cuộc kiểm tra thực hiện bởi pc world và zimbra cho thấy firefox 2 sử dụng ít bộ nhớ hơn internet explorer 7 .
firefox 3 thậm chí còn sử dụng ít bộ nhớ hơn internet explorer , opera , safari , và firefox 2 trong các cuộc kiểm tra thực hiện bởi mozilla , cybernet , và the browser world .
sự chấp nhận nhanh chóng firefox của người dùng trong thời gian vừa qua một phần cũng do một loạt các chiết dịch quảng cáo tiếp thị từ năm 2004 .
ví dụ blake ross và asa dotzler tổ chức một loạt các sự kiện lấy tên là tuần lễ tiếp thị .
ngày 14 tháng 9 năm 2004 một cổng tiếp thị được thành lập lấy tên spread firefox ( sfx ) , cổng này tạo ra một môi trường tập trung để thảo luận rất nhiều kỹ thuật tiếp thị .
cổng này tăng cường nút `` tải về firefox '' ( get firefox ) , cung cấp cho người dùng thêm một điểm tham khảo , khuyến khích người dùng tải về firefox để dùng thử .
trang web lập một danh sách 250 người tải về chương trình gần thời điểm thống kê nhất .
từng giây từng phút , nhóm sfx hoặc thành viên của nhóm cập nhật các tất cả các sự kiện tại trang web spread firefox .
firefox di động là một sản phẩm đóng gói lại của firefox , được thiết kế để chạy trên ổ đĩa usb , ipod , ổ đĩa cứng ngoài hoặc các thiết bị di động khác .
nó ra đời trong luồng mozillazine vào tháng 6 năm 2004 .
john t. haller phát hành phiên bản đóng gói đầu tiên và dẫn dắt nó phát triển xa hơn .
nó bao gồm công cụ thực thi đặc biệt có khả năng mở rộng và theme để có thể hoạt động trên các máy tính khác nhau .
cũng có một phiên bản di động của firefox khác có thể chạy trên máy mac .
haller đã bắt đầu phát triển công việc trên portable firefox live , mà có thể chạy trên cd-r hoặc các thiết bị chỉ đọc khác .
rất nhiều ứng dụng đã sẵn sàng sử dụng portable firefox live để gửi trình duyệt và nội dung dựa trên html từ đĩa cd .
phiên bản firefox đầy đủ đã được xây dựng và chạy trên sharp zaurus dựa trên linux trên nền pda dưới môi trường pdaxrom .
mặc dù sự xuất hiện của firefox đã làm giảm thị phần của internet explorer nhưng steve vamos , người đứng đầu của microsoft tại australia , vẫn tuyên bố là không xem firefox như là một sự đe dọa đối với trình duyệt internet explorer , sẽ không có điều gì quan trọng đòi hỏi người dùng microsoft về các chức năng của firefox .
vamos thú nhận rằng anh ta chưa bao giờ sử dụng firefox trong công việc của mình .
tuy nhiên bill gates lại nói rằng ông đã sử dụng firefox , nhưng ông cho rằng `` có nhiều phần mềm được tải về nhưng liệu người dùng có thực sự dùng phần mềm họ đã tải về ? ''
tuy nhiên , microsoft sec filing , vào ngày 30 tháng 6 năm 2006 , thừa nhận trình duyệt mozilla thực sự là một đe dọa đối với trình duyệt internet explorer : `` đối thủ như mozilla cung cấp phần mềm cạnh tranh với internet explorer - trình duyệt có sẵn trong sản phẩm hệ điều hành của chúng tôi ''
nguyễn du ( chữ hán : 阮攸 ; 1765–1820 ) tên tự tố như ( 素如 ) , hiệu thanh hiên ( 清軒 ) , biệt hiệu hồng sơn lạp hộ ( 鴻山獵戶 ) , là một nhà thơ nổi tiếng thời lê mạt , nguyễn sơ ở việt nam .
ông là một nhà thơ lớn của việt nam , được người việt kính trọng gọi ông là `` đại thi hào dân tộc '' .
năm 1965 , nguyễn du được unesco công nhận là danh nhân văn hóa thế giới .
nguyễn du tên tự là tố như , tên hiệu là thanh hiên sinh ngày mồng 3 tháng 1 năm ( 1766 ) tức ngày 23 tháng 11 năm ất dậu tại phường bích câu , thăng long .
cha là nguyễn nghiễm , sinh ở làng tiên điền , huyện nghi xuân , hà tĩnh , tên tự hy di , hiệu nghi hiên , có biệt hiệu là hồng ngự cư sĩ đậu nhị giáp tiến sĩ , làm quan đến chức đại tư đồ ( tể tướng ) , tước thượng thư bộ hộ triều lê .
mẹ là bà trần thị tần ( 24-8-1740 ) - ( 27-8-1778 ) , con gái một người làm chức câu kế .
quê làng hoa thiều , xã minh đạo , huyện tiên du ( đông ngàn ) , xứ kinh bắc , nay thuộc tỉnh bắc ninh .
bà tần là vợ thứ ba của nguyễn nghiễm ( kém chồng 32 tuổi sinh được năm con , bốn trai và một gái ) .
tổ tiên của nguyễn du có nguồn gốc từ làng canh hoạch , huyện thanh oai , trấn sơn nam ( nay thuộc hà nội ) , sau di cư vào hà tĩnh , có truyền thống khoa hoạn nổi danh ở làng tiên điền về thời lê mạt .
trước ông , sáu bảy thế hệ viễn tổ đã từng đỗ đạt làm quan .
năm đinh hợi ( 1767 ) , khi nguyễn du mới một tuổi , nguyễn nghiễm được thăng thái tử thái bảo , hàm tòng nhất phẩm , tước xuân quận công nên nguyễn du thời đó sống trong giầu sang phú quý .
năm giáp ngọ ( 1774 ) , cha nguyễn du sung chức tả tướng , cùng hoàng ngũ phúc đi đánh chúa nguyễn ở đàng trong .
từ thời gian này nguyễn du chịu nhiều mất mát : # năm 1775 anh trai cùng mẹ là nguyễn trụ ( sinh 1757 ) qua đời . # năm 1776 ( bính thân ) cha nguyễn du qua đời . # năm 1778 ( mậu tuất ) bà trần thị tần , mẹ nguyễn du qua đời .
cũng trong năm này , anh thứ hai của nguyễn du là nguyễn điều ( sinh năm 1745 ) được bổ làm trấn thủ hưng hóa .
năm canh tý ( 1780 ) , nguyễn khản là anh cả của nguyễn du đang làm trấn thủ sơn tây bị khép tội mưu loạn trong vụ án năm canh tý , bị bãi chức và bị giam ở nhà châu quận công .
lúc này nguyễn du được một người thân của nguyễn nghiễm là đoàn nguyễn tuấn đón về sơn nam hạ ( nam định ) nuôi ăn học .
năm nhâm dần ( 1782 ) , trịnh sâm mất kiêu binh phế trịnh cán , lập trịnh tông lên ngôi chúa .
hai anh của nguyễn du là nguyễn khản được làm thượng thư bộ lại , tước toản quận công , nguyễn điều làm trấn thủ sơn tây .
năm quý mão ( 1783 ) nguyễn du thi hương ở trường sơn nam , đậu tam trường ( tú tài ) .
ông lấy vợ là con gái đoàn nguyễn thục và ông được tập ấm chức chánh thủ hiệu hiệu quân hùng hậu của cha nuôi họ hà ở thái nguyên .
cũng trong năm này anh cùng mẹ của nguyễn du là nguyễn đề ( sinh 1761 ) đỗ đầu kỳ thi hương ở điện phụng thiên ( cử nhân ) và nguyễn khản đầu năm thăng chức thiếu bảo , cuối năm thăng chức tham tụng .
tháng 2 năm ( 1784 ) , kiêu binh nổi dậy đưa hoàng tôn lê duy kỳ lên làm thái tử .
tư dinh của nguyễn khản ở phường bích câu , thăng long bị phá , nguyễn khản phải trốn lên ở với em là nguyễn điều đang là trấn thủ sơn tây .
đến năm 1786 thì nguyễn khản bị mắc bệnh rồi chết ở thăng long .
năm 1789 nguyễn huệ đại phá quân thanh .
đoàn nguyễn tuấn hợp tác với nhà tây sơn
tháng mười , năm tân hợi ( 1791 ) , anh thứ tư cùng cha khác mẹ với nguyễn du là nguyễn quýnh do chống tây sơn nên bị bắt và bị giết , dinh cơ họ nguyễn ở tiên điền hà tĩnh bị tây sơn phá hủy .
năm 1793 quý sửu , nguyễn du về thăm quê tiên điền và đến cuối năm ông vào kinh đô phú xuân thăm anh là nguyễn đề đang làm thái sử ở viện cơ mật và anh vợ là đoàn nguyễn tuấn .
năm 1794 giáp dần , nguyễn đề được thăng tả phụng nghi bộ binh và vào quy nhơn giữ chức hiệp tán nhung vụ .
đến năm 1795 nguyễn đề đi sứ sang yên kinh dự lễ nhường ngôi của vua càn long nhà thanh , đến năm 1796 trở về được thăng chức tả đồng nghị trung thư sảnh .
mùa đông năm bính thìn ( 1796 ) , nguyễn du trốn vào gia định theo nguyễn ánh nhưng bị quận công nguyễn thận bắt giam ba tháng ở nghệ an . sau khi được tha ông về sống ở tiên điền .
trong thời gian bị giam ông có làm thơ my trung mạn hứng ( cảm hứng trong tù )
mùa thu năm nhâm tuất ( 1802 ) , vua gia long diệt nhà tây sơn .
nguyễn du ra làm quan tri huyện phù dung , phủ khoái châu , trấn sơn nam ( nay thuộc tỉnh hưng yên ) .
mấy tháng sau thăng tri phủ thường tín , trấn sơn nam thượng ( nay thuộc hà nội ) .
năm 1803 , nguyễn du được cử lên ải nam quan tiếp sứ nhà thanh sang phong sắc cho vua gia long .
năm 1805 ất sửu ông được thăng đông các đại học sĩ ( hàm ngũ phẩm ) , tước du đức hầu và vào nhậm chức ở kinh đô phú xuân .
năm 1807 được cử làm giám khảo kỳ thi h\hương ở hải dương .
mùa thu năm 1808 ông xin về quê nghỉ .
năm 1809 ông được bổ chức cai bạ ( hàm tứ phẩm ) ở quảng bình
năm quý dậu 1813 ông được thăng cần chánh điện học sĩ và được cử làm chánh sứ sang nhà thanh .
năm 1814 ông đi sứ về , được thăng hữu tham chi bộ lễ ( hàm tam phẩm ) .
năm bính tý ( 1816 ) , anh rể nguyễn du là vũ trinh vì liên quan đến vụ án cha con tổng trấn nguyễn văn thành nên bị đày vào quảng nam .
năm 1820 ( canh thìn ) gia long qua đời minh mạng nối ngôi .
lúc này nguyễn du được cử đi làm chánh sứ sang nhà thanh báo tang và cầu phong nhưng ông bị bệnh dịch chết ngày mồng 10 tháng 8 al ( 16-9-1820 ) thọ 54 tuổi .
năm giáp thân ( 1824 ) , người ta cải táng ông và đưa về quê nhà tiên điền , hà tĩnh .
thơ chữ hán của ông được chia làm ba tập 1.thanh hiên thi tập.gồm 78 bài , sáng tác trong thời gian ông sống ở quê hương xứ nghệ tức là trước khi ông ra làm quan triều nguyễn
2.nam trung tạp ngâm.gồm 40 bài , sáng tác trong thời ông làm quan triểu nguyễn ở huế , ở quảng bình và ở một số địa phương khác từ hà tĩnh trở vào nam
3.bắc hành tạp lục.gồm 130 bài , sáng tác trong thời gian ông đi sứ sang tàu
===tác phẩm bằng chữ nôm===
cjk là từ viết tắt theo tiếng anh của một tập hợp ngôn ngữ bao gồm tiếng hoa ( chinese ) , tiếng nhật ( japanese ) và tiếng triều tiên ( korean ) vì đây là những ngôn ngữ có một trong các cách viết dựa vào chữ hán .
nhiều khi tiếng việt cũng được xem là một thành phần của tập hợp này vì cách dùng chữ nho và chữ nôm trong quá khứ ; khi đó tập hợp có tên là cjkv ( thêm vietnamese ) .
từ `` cjk '' thường được dùng trong khoa học máy tính khi gặp vấn đề mã hóa ký tự chữ hán và các loại chữ tương tự ( như chữ nôm ) .
bất cứ hai trong bốn thứ tiếng kể trên đều có nhiều điểm chung và đều bị ảnh hưởng từ tiếng hoa .
nếu như trong tiếng nhật bộ chữ kanji chính là gần 2.000 chữ tiếng hoa giản thể thông dụng nhất thì trong tiếng việt cũng có tới 70 % từ có yếu tố hán-việt .
dù có nhiều điểm chung như vậy tuy nhiên mỗi tiếng trong quá trình hình thành và phát triển đã tạo cho mình bản sắc văn hóa dân tộc riêng .
tiếng việt đã chuyển sang chữ quốc ngữ .
việc sử dụng chữ quốc ngữ đã tách biệt nền văn minh việt nam khỏi vòng văn hóa chữ hán .
trong khi đó , trung hoa và nhật bản vẫn giữ văn hóa của quá khứ trong cách viết .
tiếng nhật phát triển thêm bộ chữ cái hiragana và katakana .
cách đọc cũng là một điểm khác nhau đáng lưu ý .
thí dụ chữ hán `` 明 '' tiếng việt đọc là minh , tiếng triều tiên đọc là myeong , tiếng hán đọc là míng còn tiếng nhật đọc là mei .
viscii ( viết tắt của tiếng anh vietnamese standard code for information interchange , tức là `` mã chuẩn tiếng việt để trao đổi thông tin '' ) là một bảng mã do nhóm viet-std ( vietnamese-standard working group - nhóm nghiên cứu tiêu chuẩn tiếng việt ) thuộc trichlor group tại california đề xướng vào năm 1992 và dùng để gõ tiếng việt trên máy vi tính , chỉ dùng những chữ có dấu sẵn rồi .
dùng trong nhiều hệ điều hành ms-dos , windows , unix , x-windows , mac os , ... mà không cần phải dùng một nhu liệu đặc biệt nào .
trước đó , visii còn 1 bảng mã quy ước khác để gõ tiếng việt và quy ước này cần có cài đặt font chữ visii mới đọc được .
thí dụ : việt nam đất nước mến yêu = > , sẽ không đọc được nếu không có cài đặt font visii .
cần thơ nằm trên bờ phải sông hậu , ở đồng bằng sông cửu long .
là một trong 5 thành phố trực thuộc trung ương của việt nam .
ngày 24 tháng 6 năm 2009 được thủ tướng chính phủ ra quyết định công nhận là đô thị loại 1 .
cần thơ là một thành phố nằm trên bờ phải sông hậu , diện tích nội thành 53 km² .
thành phố cần thơ có diện tích 1.389,59 km² và dân số 1.187.089 người , và là thành phố lớn thứ 5 của việt nam
khí hậu ở cần thơ là khí hậu nhiệt đới với 2 mùa rõ ràng : mùa mưa ( tháng 5 đến tháng 11 ) và mùa khô ( tháng 12 đến tháng 4 ) .
độ ẩm trung bình là 83 % , lượng mưa trung bình 1.635 mm , nhiệt độ trung bình 27 °c .
cần thơ vốn là đất cũ tỉnh an giang thời lục tỉnh của nhà nguyễn .
khi người pháp chiếm miền tây nam kỳ ( 1867 ) thì tỉnh an giang bị cắt thành sáu tỉnh nhỏ : châu đốc , long xuyên , sa đéc , cần thơ , sóc trăng và bạc liêu .
năm 1957 , dưới thời đệ nhất và sau đó sang thời đệ nhị cộng hòa tỉnh có tên là phong dinh với tỉnh lỵ là thị xã cần thơ .
năm 1976 , nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam lập hậu giang gồm ba tỉnh : phong dinh , chương thiện ( có thị xã vị thanh ) và tỉnh ba xuyên ( có thành phố sóc trăng ) của việt nam cộng hoà .
cuối năm 1991 , tỉnh hậu giang lại chia thành hai tỉnh : cần thơ và sóc trăng .
ngày 1 tháng 1 năm 2004 tỉnh cần thơ được chia thành thành phố cần thơ trực thuộc trung ương và tỉnh hậu giang ngày nay .
thành phố cần thơ trực thuộc trung ương có diện tích tự nhiên là 138.959,99 ha và dân số là 1.187.089 người , bao gồm : diện tích và số dân của thành phố cần thơ trực thuộc tỉnh ; huyện ô môn ; huyện thốt nốt ; một phần của huyện châu thành , bao gồm : thị trấn cái răng ; các ấp thạnh mỹ , thạnh huề , thạnh thắng , yên hạ và 176 ha diện tích cùng với 2.216 người của ấp phú quới thuộc xã đông thạnh ; các ấp thạnh hóa , thạnh hưng , thạnh thuận , an hưng , thạnh phú , phú khánh , khánh bình và 254,19 ha diện tích cùng với 1.806 người của ấp phú hưng thuộc xã phú an ; các ấp phú thành , phú thạnh , phú thuận , phú thuận a và 304,61 ha diện tích cùng với 1.262 người của ấp phú lợi thuộc xã đông phú ; một phần của huyện châu thành a , bao gồm : xã trường long ; xã nhơn ái ; xã nhơn nghĩa ; ấp tân thạnh đông và 84,7 ha diện tích cùng với 640 người của ấp tân thạnh tây thuộc xã tân phú thạnh .
cần thơ được biết đến như là `` tây đô '' ( thủ đô của miền tây ) của một thời rất xa .
cần thơ nổi danh với những địa điểm như bến ninh kiều , cầu cần thơ ( cây cầu lớn và dài nhất việt nam ) ... .
sau hơn 120 năm phát triển , thành phố đang là trung tâm quan trọng nhất của vùng đồng bằng sông cửu long về kinh tế , văn hóa , khoa học và kỹ thuật .
thành phố cần thơ chính thức trở thành đô thị loại 1 trực thuộc trung ương kể từ ngày 24/6/2009 , thủ tướng chính phủ nguyễn tấn dũng đã ký quyết định số 889/qđ-ttg , công nhận tp cần thơ là đô thị loại i trực thuộc trung ương , đạt được 82,39 điểm/100 điểm ( quy định từ 70 điểm trở lên ) .
theo kết quả điều tra dân số ngày 01/04/2009 dân số cần thơ là 1.187.089 người , trong đó : dân cư thành thị 781.481 người chiếm 65,8 % và dân cư nông thôn 405.608 người chiếm 34,2 % .
tổng số thị trấn , xã , phường : 85 , trong đó có 5 thị trấn , 44 phường và 36 xã .
( tính thời điểm ban hành nghị định số 12/nđ-cp
tổng thu ngân sách năm 2008 đạt 3.782,1 tỷ đồng .
tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân 5 năm qua đạt 15,5 % , thu nhập bình quân đầu người năm 2008 đạt 1.444 usd,2010 đạt gần 2.000 usd , tỷ lệ hộ nghèo 6,04 % .
cần thơ là trung tâm kinh tế , văn hóa , giáo dục - đào tạo , đầu mối quan trọng về giao thông vận tải nội vùng và liên vận quốc tế của vùng đbscl và cả nước
cây nông nghiệp chính của cần thơ là lúa .
sản lượng lúa tại cần thơ là 1.194,7 tấn .
ngoài ra có một số cây hoa màu khác nhưng sản lượng không đáng kể .
ngành chăn nuôi ở cần thơ chủ yếu là nuôi heo và gia cầm .
số lượng heo là 2589,3 ngàn con , số lượng gia cầm là 13 ngàn con ( vì bị cúm gia cầm ) .
các gia súc khác như trâu bò chiếm số lượng không nhiều .
ngành thủy sản ở cần thơ chủ yếu là nuôi trồng .
công nghiệp cần thơ về cơ bản đã xây dựng được nhiều cơ sở hạ tầng để phục vụ cho các đối tác nước ngoài tác nhập ; điển hình là 2 khu công nghiệp tại trà nóc trực thuộc quận bình thủy.trung tâm công nghệ phần mềm cần thơ , cantho software park csp cũng là một trong những dự án được thành phố quan tâm đầu tư phát triển .
-có nhiều siêu thị và khu mua sắm , thương mại lớn như : metro , co-op mart , maximart , vinatex , best caring , siêu thị điện máy sài gòn chợ lớn , khu mua sắm đệ nhất phan khang , khu thương mại tây đô , trung tâm thương mại cái khế ( gồm 3 nhà lồng và 1 khu ăn uống ) .
và sắp tới là khu cao ốc mua sắm , giải trí tây nguyên plaza hiện đang được xây dựng tại khu đô thị mới hưng phú .
-dịch vụ rất đa dạng : rất nhiều loại hình dịch vụ đã và đang dần phát triển mạnh như ngân hàng , y tế , giáo dục , văn hóa xã hội , ...
hiện có rất nhiều chi nhánh của các ngân hàng lớn trên khắp cả nước tại tp .
cần thơ như vietcombank , eximbank , sacombank , maritime bank , seabank , scb , ngân hàng quân đội , trust bank , vietbank , vietinbank , gia dinh bank , northern asia bank , hsbc , azn ...
-hiện cần thơ đang đảm đương nhiệm vụ trung tâm dịch vụ tài chính ngân hàng , với tốc độ phát triển đứng thứ 3 cả nước ( sau hà nội và tphcm )
-hiện q.ninh kiều đang triển khai thử nghiệm loại hình chợ đêm hoạt động từ 18h đến 4h sáng hôm sau !
cần thơ có các trường đại học : trường đại học cần thơ , trường đại học y dược cần thơ , trường đại học dân lập tây đô và trung tâm đại học tại chức cần thơ ( đang được lên kế hoạch nâng cấp thành đại học kỹ thuật công nghệ ) .
đặc biệt , trong tương lai , đại học cần thơ sẽ được nâng cấp thành đại học tầm cỡ đông nam á .
hiện tại cũng đã có tâm học liệu1 tại đại học cần thơ khu ii với các trang thiết bị máy tính hiện đại kết nối internet giúp sinh viên học tập và tìm kiếm thông tin tốt nhất .
đây là trung tâm học liệu lớn nhất nước ta hiện nay , với nguồn sách trong thư viện luôn cập nhật mới hàng năm , với các đầu sách của những nhà xuất bản lớn trên thế giới , ngoài ra hàng năm trung tâm học liệu phải trả một khoản tiền khá lớn ( phần nhiều được tài trợ ) để trả tiền bản quyền cho những đầu sách trong trung tâm , đảm bảo cho sinh viên có thể in sao tài liệu phục vụ cho việc học tập .
đại học quốc tế tọa lạc tại phong điền đang được triển khai xây dựng và đại học quốc tế tọa lạc tại hưng phú đang được lên kế hoạch và kêu gọi đầu tư !
phân hiệu đại học kiến trúc thành phố hồ chí minh cũng đang có kế hoạch xây dựng tại hưng phú .
các trường cao đẳng và trường trung học chuyên nghiệp : trường cao đẳng cần thơ , trường cao đẳng kinh tế đối ngoại , trường cđ y tế , trường cao đẳng kinh tế - kỹ thuật , trường cao đẳng nghề , trường cao đẳng cơ điện và nông nghiệp nam bộ .
các trường phổ thông trung học : châu văn liêm , lý tự trọng , bùi hữu nghĩa , thốt nốt , hà huy giáp ... ; các trường trung học cơ sở : chu văn an , đoàn thị điểm , lương thế vinh ... ; các trường tiểu học : lê quý đôn , ngô quyền ...
viện nghiên cứu : viện lúa đồng bằng sông cửu long , viện nghiên cứu công nghệ giáo dục .
là thành phố trực thuộc trung ương , cần thơ cũng `` có riêng '' viện kinh tế - xã hội trực thuộc ubnd thành phố - http : //cids.org.vn , có chức năng nhiệm vụ tương tự như viện phát triển tphcm , viện nc kinh tế - xã hội tp hà nội và viện nc kinh tế xã hội tp đà nẵng .
đại học cần thơ đã ký kết hợp tác với tập đoàn aptech ( ấn độ ) để thành lập trung tâm đào tạo mỹ thuật đa phương tiện đầu tiên tại đồng bằng sông cửu long http : //laodong.com.vn/tin-tuc/them-mot-kenh-dao-tao-nhan-luc-chat-luong-cao/59084 .
tại cần thơ có một số bệnh viện như :
các địa danh xưa thường nghe đến nói đến cần thơ : chợ tham tướng , cầu tham tướng , cầu đầu sấu , ...
hiện tại tp cần thơ có một số kênh truyền thông , phát sóng trong liên tục 24 giờ 7 ngày/tuần , bao gồm :
nay đổi logo thành vtv cantho phát trên 2 kênh sóng vtv cantho 1 phát suốt 24/24 ( lúc trước phát trên băng tần 6 vhf ) từ giữa năm 2011 chuyển sang kênh 49 uhf ( còn kênh 6 vhf tiếp chuyển chương trình vtv3 ) ; vtv cantho 2 phát 1 phần chương trình bằng tiếng dân tộc khmer , đây là kênh truyền hình đại diện của truyền hình việt nam tại cần thơ , được đầu tư hiện đại nhất khu vực đbscl , đài phát sóng 20h mỗi ngày.với lượng khán giả đông nhất tại đbscl , với tháp anten cao 120m đài có thể phủ sóng ra tận côn đảo và 13 tỉnh đbscl - đã xây dựng tháp mới cao 180m để nâng tầm phủ sóng
cần thơ có sân vận động lớn nhất việt nam ( hơn cả sân mỹ đình - 4 vạn chỗ ngồi ) .
sân vận động cần thơ có thể chứa 50.000 người .
nhưng đội banh của cần thơ quá yếu nên thay vì tổ chức đá banh thì sân vận động lại tổ chức đua xe môtô .
và đây là môn thể thao được người dân cần thơ và các tỉnh lân cận ưa thích .
một năm thường tổ chức 3 lần đua là vào ngày mùng 4 tết , ngày 30-4 và ngày 2-9 .
hiện nay , đội bóng đá cần thơ đang đá ở giải hạng nhất quốc gia .
hiện nay sân vận động cần thơ được nâng cấp giai đoạn 2 như sau : sẽ cải tạo khu vực khán đài a với sức chứa 5.000 chỗ ngồi , dự kiến kinh phí khoảng 70 tỉ đồng ...
phương án thiết kế này đã có chỉnh sửa theo góp ý của lãnh đạo ubnd thành phố tại cuộc họp diễn ra vào ngày 12-8-2010 .
ngoài ra còn có nhà thi đấu đa năng ( đầu tư bởi quân đội ) , khu thi đấu tennis bãi cát quy mô 8 sân , nhà thi đấu bơi lội và sân bóng quân khu 9 .
hiện tại , tp đang xây dựng dự án xây dựng khu bãi cát ( 1 phần cồn cái khế ) thành khu liên hợp thể thao thành phố
thành phố cần thơ có rất nhiều loại hình giải trí như :
ngoài đặc trưng về địa lý là đầu mối giao thông quan trọng giữa các tỉnh trong khu vực đồng bằng sông cửu long , tp .
cần thơ được ví như `` đô thị miền sông nước '' .
hệ thống sông ngòi chằng chịt , vườn cây ăn trái bạt ngàn , đồng ruộng mênh mông .
các cù lao như : tân lộc , cồn sơn , cồn khương , cồn ấu ... bồng bềnh trên sông hậu hết sức độc đáo để phát triển loại hình du lịch sông nước .
trước tiên , du khách đến công viên ninh kiều với nhiều loại cây kiểng quý , hoa đẹp kéo dài từ vàm rạch cái khế đến tận nhà lồng chợ cổ vừa mới trùng tu .
bến ninh kiều là nơi giao thoa giữa sông hậu và sông cần thơ .
sau khi bồng bềnh trên sông uốn khúc , xuồng ghe tấp nập , du khách tham quan chợ nổi cái răng - chợ mua bán trên sông một nét sinh hoạt đặc trưng văn hóa nam bộ .
tờ mờ sáng , hàng trăm ghe hợp lại thành chợ trên một khúc sông .
chợ bán đủ loại các sản phẩm miệt vườn được treo trên một cây sào cắm trước mũi ghe gọi là `` cây bẹo '' .
người mua chỉ cần nhìn vào `` cây bẹo '' là biết ngay ghe bán thứ gì .
ngoài việc tham quan , mua những sản phẩm xanh tươi , du khách có dịp gần gũi tâm sự với những người gọi là `` dân thương hồ '' .
quanh năm , họ lấy sông nước làm bầu bạn .
tiếp đến , du khách len lỏi theo những kênh rạch trong cù lao xanh ở tp .
cần thơ như cồn khương , cồn ấu ...
sau một ngày thư giãn cùng sông nước , du khách nghỉ chân ở nhà hàng , khách sạn `` hạng sao '' như : ninh kiều 2 , golf , quốc tế , victoria ...
các địa điểm du lịch nổi tiếng tại cần thơ :
thành phố cần thơ có các đường liên tỉnh :
quốc lộ 1 bị ngăn cách bởi sông hậu , một bên là vĩnh long , một bên là tp cần thơ .
việc giao thông giữa 2 bờ phụ thuộc vào phà cần thơ .
hiện tuyến đường nam sông hậu ( đoạn nối liền cần thơ , sóc trăng , bạc liêu ) đã hoàn thành .
sắp tới thành phố cũng sẽ triển khai xây dựng tuyến cao tốc cần thơ - vị thanh .
ngày 24/4/2010 cầu cần thơ chính thức được thông xe .
phà cần thơ cũng chính thức ngừng hoạt động .
phương tiện giao thông đường bộ phong phú .
hiện nay có 4 công ty taxi và 6 công ty xe khách đang hoạt động .
trước đây , trong nội ô còn có một phương tiện đặc trưng là xe lôi , nhưng nay do mật độ phương tiện khá cao nên xe lôi bị ngưng hoạt động .
cần thơ nằm bên bờ phía nam sông hậu , một bộ phận của sông mê kông chảy qua 6 quốc gia , đặc biệt là phần trung và hạ lưu chảy qua lào , thái lan và campuchia .
các tàu có trọng tải lớn ( trên 1.000 tấn ) có thể đi các nước và đến cần thơ dễ dàng .
ngoài ra , tuyến cần thơ - xà no - cái tư là cầu nối quan trọng giữa tp .
hồ chí minh , tỉnh hậu giang và cà mau .
cần thơ có 3 bến cảng :
cần thơ có sân bay cần thơ , sân bay lớn nhất khu vực đồng bằng sông cửu long .
sân bay hiện đã hoàn thành công việc cải tạo , chính thức đưa vào hoạt động ngày 03.01.2009 .
1/1/2011 , cần thơ khánh thành sân bay đạt chuẩn quốc tế với những đường bay trong khu vực và sẽ dần mở rộng ra các nước xa hơn .
hiện nay , cụm cảng hàng không miền nam đã mở tuyến bay cần thơ - đài bắc ( đài loan ) vào dịp tết hằng năm để phục vụ nhu cầu ăn tết của kiều bào .
quận ninh kiều 65-b1 xxx.xx
quân cái răng 65-c1 xxx.xx
quận bình thủy 65-d1 xxx.xx
quân ô môn 65-e1 xxx.xx
quân thốt nốt 65-f1 xxx.xx
huyện phong điền 65-g1 xxx.xx
huyên thới lai 65-h1 xxx.xx
huyện cờ đỏ 65-k1 xxx.xx
huyện vĩnh thạnh 65-l1 xxx.xx
hệ thống bưu điện , viễn thông của thành phố cần thơ gồm 1 bưu điện trung tâm , 4 bưu điện huyện đủ điều kiện cung cấp thông tin liên lạc giữa cần thơ với các nước trên thế giới .
cần thơ có nhà máy nhiệt điện cần thơ có công suất 200 mw , đã hòa vào lưới điện quốc gia .
hiện tại , đang xây dựng nhà máy nhiệt điện ô môn có công suất giai đoạn đầu là 600 mw , sau đó sẽ được nâng cấp lên 1.200 mw .
dự án đường ống dẫn khí lô b ( ngoài khơi biển tây ) - ô môn đưa khí vào cung cấp cho trung tâm điện lực ô môn ( tổng công suất dự kiến lên đến 2600 mw ) đang được tổng công ty dầu khí việt nam triển khai , dự kiến hoàn thành năm 2009 .
đến thời điểm đó , cần thơ sẽ là một trong những trung tâm năng lượng lớn của việt nam .
cần thơ có 2 nhà máy cấp nước sạch có công suất 70.000 m³/ngày , và dự kiến xây dựng thêm một số nhà máy để có thể cung cấp nước sạch 200.000 m³/ngày .
file : chợ nổi cái răng.jpg
năm 1971 , richard stallman bắt đầu làm việc tại mit trong một nhóm nhân viên kĩ thuật chuyên sử dụng phần mềm tự do .
tuy vậy , đến những năm của thập kỉ 80 , hầu hết các phần mềm đều có tính chất sở hữu ( bản quyền ) .
nhận thấy điều này có thể ngăn cản việc hợp tác giữa những người phát triển phần mềm , stallman và những người khác khởi đầu dự án gnu .
ông đã viết `` tuyên ngôn '' của gnu vào năm 1983 1 .
tam giác luôn luôn là đa giác đơn , lồi
hai tam giác là bằng nhau nếu chúng có thể đặt trùng khít lên nhau sau một số phép tịnh tiến , quay và đối xứng .
nói cách khác hai tam giác là bằng nhau nếu chúng có các cạnh tương ứng bằng nhau và các góc đối diện với các cạnh tương ứng bằng nhau .
hai tam giác bằng nhau khi và chỉ khi thỏa một trong ba điều kiện sau : # hai tam giác có ba cặp cạnh tương ứng bằng nhau thì bằng nhau ( cạnh-cạnh-cạnh ) . # hai tam giác có hai cặp cạnh tương ứng bằng nhau và cặp góc xen giữa các cạnh đó bằng nhau thì bằng nhau ( cạnh-góc-cạnh ) . # hai tam giác có một cặp cạnh bằng nhau và hai cặp góc kề với cặp cạnh ấy bằng nhau thì bằng nhau ( góc-cạnh-góc ) .
hai tam giác được gọi là đồng dạng nếu một trong chúng bằng với một tam giác nhận được từ tam giác kia sau một phép vị tự .
các điều kiện cần và đủ để hai tam giác đồng dạng : # hai tam giác có các cặp cạnh tương ứng tỷ lệ thì đồng dạng . # hai tam giác có hai cặp góc tương ứng bằng nhau thì đồng dạng . # hai tam giác có hai cặp cạnh tương ứng tỷ lệ , hai góc kẹp giữa hai cặp cạnh ấy bằng nhau thì đồng dạng .
các tính chất khác : # tỉ số hai đường phân giác , hai đường cao , hai đường trung tuyến , hai bán kính nội tiếp và ngoại tiếp , hai chu vi tương ứng của hai tam giác đồng dạng bằng tỉ số đồng dạng . # tỉ số diện tích của hai tam giác đồng dạng thì bằng bình phương tỉ số đồng dạng .
trong hình học euclid thuật ngữ `` tam giác '' thường được hiểu là tam giác nằm trong một mặt phẳng .
ngoài ra còn có tam giác cầu trong hình học cầu , tam giác hyperbol trong hình học hyperbol .
tam giác phẳng có một số dạng đặc biệt , xét theo tính chất các cạnh và các góc của nó :
có giá trị bằng rad .
tính diện tích tam giác là một bài toán sơ cấp thường gặp trong hình học sơ cấp
có thể giải thích công thức này bằng cách dùng diện tích hình chữ nhật như sau :
từ một tam giác ( màu xanh lá cây ) , ta sao một tam giác bằng nó , ( màu xanh lam ) , quay góc 180° , và ghép chúng thành hình bình hành .
cắt một phần của hình bình hành , ghép lại thành hình chữ nhật .
vì diện tích hình chữ nhật là bh , nên diện tích tam giác là ½bh .
nói cách khác , diện tích tam giác bằng độ dài cạnh đáy nhân với chiều cao chia 2 : :
trong đó là tích có hướng của hai vectơ và .
diện tích tam giác abc bằng một nửa diện tích của hình bình hành abdc nên :
nếu đỉnh a đặt ở gốc tọa độ ( 0 , 0 ) của hệ tọa độ descartes và tọa độ của hai đỉnh kia là b = ( x , y ) và c = ( x , y ) , thì diện tích s của tam giác abc bằng một nửa của giá trị tuyệt đối của định thức
trong trường hợp tổng quát , ta có :
trong không gian ba chiều , diện tích của tam giác cho bởi là tổng 'pythagor ' của các diện tích các hình chiếu của chúng trên các mặt phẳng tọa độ ( nghĩa là x=0 , y=0 and z=0 ) :
cũng có thể tính diện tích tam giác s theo công thức heron :
trong đó là nửa chu vi của tam giác .
euclid ( phát âm là ơ-clit ) đã trình bày các nguyên tắc cơ bản về tam giác trong tập 1-4 tác phẩm ( elements ) của ông , viết khoảng năm 300 tcn .
tam giác là đa giác và đơn hình bậc 2 ( xem đa diện ) .
hai tam giác là nếu có thể khai triển ( co hay giãn ) tam giác này theo cùng một tỷ lệ để có tam giác kia .
trường hợp này , độ dài của những bên đồng vị có tỷ lệ bằng nhau .
tức là nếu cạnh dài nhất trong một tam giác gấp đôi cạnh dài nhất của tam giác đồng dạng , thì cạnh ngắn nhất của nó cũng gấp đôi cạnh ngắn nhất của tam giác kia , và đường trung tuyến của tam giác đó cũng sẽ phải gấp đôi đường tương ứng của tam giác kia .
hơn nữa , tỷ lệ cạnh dài trên cạnh ngắn của một tam giác sẽ phải bằng tỷ lệ cạnh dài trên cạnh ngắn của tam giác kia .
điều quan trọng là những góc đồng vị phải bằng nhau để hai tam giác được đồng dạng nhau .
việc này cũng xảy ra nếu một tam giác có một cạnh chung với tam giác kia , và những cạnh đối với nó thì bằng nhau .
hàm lượng giác sin và cosin có thể hiểu được khi dùng tam giác vuông và khái niệm đồng dạng .
đó là hai hàm của góc được nghiên cứu bởi lượng giác học .
một số định lý cổ điển liên quan đến tam giác là : định lý pythagore , định lý apollonius , định lý stewart , .v.v .
internet là một hệ thống thông tin toàn cầu có thể được truy nhập công cộng gồm các mạng máy tính được liên kết với nhau .
hệ thống này truyền thông tin theo kiểu nối chuyển gói dữ liệu ( packet switching ) dựa trên một giao thức liên mạng đã được chuẩn hóa ( giao thức ip ) .
hệ thống này bao gồm hàng ngàn mạng máy tính nhỏ hơn của các doanh nghiệp , của các viện nghiên cứu và các trường đại học , của người dùng cá nhân , và các chính phủ trên toàn cầu .
mạng internet mang lại rất nhiều tiện ích hữu dụng cho người sử dụng , một trong các tiện ích phổ thông của internet là hệ thống thư điện tử ( email ) , trò chuyện trực tuyến ( chat ) , máy truy tìm dữ liệu ( search engine ) , các dịch vụ thương mãi và chuyển ngân , và các dịch vụ về y tế giáo dục như là chữa bệnh từ xa hoặc tổ chức các lớp học ảo .
chúng cung cấp một khối lượng thông tin và dịch vụ khổng lồ trên internet .
nguồn thông tin khổng lồ kèm theo các dịch vụ tương ứng chính là hệ thống các trang web liên kết với nhau và các tài liệu khác trong www ( world wide web ) .
trái với một số cách sử dụng thường ngày , internet và www không đồng nghĩa .
internet là một tập hợp các mạng máy tính kết nối với nhau bằng dây đồng , cáp quang , v.v . ; còn www , hay web , là một tập hợp các tài liệu liên kết với nhau bằng các siêu liên kết ( hyperlink ) và các địa chỉ url , và nó có thể được truy nhập bằng cách sử dụng internet .
trong tiếng anh , sự nhầm lẫn của đa số dân chúng về hai từ này thường được châm biếm bằng những từ như `` the intarweb '' .
các cách thức thông thường để truy cập internet là quay số , băng rộng , không dây , vệ tinh và qua điện thoại cầm tay .
các chương trình duyệt web thông dụng ở thời điểm này – năm 2011 – là :
thuật ngữ `` internet '' xuất hiện lần đầu vào khoảng năm 1974 .
lúc đó mạng vẫn được gọi là arpanet .
năm 1983 , giao thức tcp/ip chính thức được coi như một chuẩn đối với ngành quân sự mỹ và tất cả các máy tính nối với arpanet phải sử dụng chuẩn mới này .
năm 1984 , arpanet được chia ra thành hai phần : phần thứ nhất vẫn được gọi là arpanet , dành cho việc nghiên cứu và phát triển ; phần thứ hai được gọi là milnet , là mạng dùng cho các mục đích quân sự .
giao thức tcp/ip ngày càng thể hiện rõ các điểm mạnh của nó , quan trọng nhất là khả năng liên kết các mạng khác với nhau một cách dễ dàng .
chính điều này cùng với các chính sách mở cửa đã cho phép các mạng dùng cho nghiên cứu và thương mại kết nối được với arpanet , thúc đẩy việc tạo ra một siêu mạng ( supernetwork ) .
năm 1980 , arpanet được đánh giá là mạng trụ cột của internet .
mốc lịch sử quan trọng của internet được xác lập vào giữa thập niên 1980 khi tổ chức khoa học quốc gia mỹ nsf thành lập mạng liên kết các trung tâm máy tính lớn với nhau gọi là nsfnet .
nhiều doanh nghiệp đã chuyển từ arpanet sang nsfnet và do đó sau gần 20 năm hoạt động , arpanet không còn hiệu quả đã ngừng hoạt động vào khoảng năm 1990 .
sự hình thành mạng xương sống của nsfnet và những mạng vùng khác đã tạo ra một môi trường thuận lợi cho sự phát triển của internet .
tới năm 1995 , nsfnet thu lại thành một mạng nghiên cứu còn internet thì vẫn tiếp tục phát triển .
với khả năng kết nối mở như vậy , internet đã trở thành một mạng lớn nhất trên thế giới , mạng của các mạng , xuất hiện trong mọi lĩnh vực thương mại , chính trị , quân sự , nghiên cứu , giáo dục , văn hoá , xã hội ...
cũng từ đó , các dịch vụ trên internet không ngừng phát triển tạo ra cho nhân loại một thời kỳ mới : kỷ nguyên thương mại điện tử trên internet .
năm 1991 , tim berners lee ở trung tâm nghiên cứu nguyên tử châu âu ( cern ) phát minh ra world wide web ( www ) dựa theo một ý tưởng về siêu văn bản được ted nelson đưa ra từ năm 1985 .
có thể nói đây là một cuộc cách mạng trên internet vì người ta có thể truy cập , trao đổi thông tin một cách dễ dàng .
năm 1994 là năm kỉ niệm lần thứ 25 ra đời arpanet , nist đề nghị thống nhất dùng giao thức tcp/ip .
www đã trở thành dịch vụ phổ biến thứ 2 sau dịch vụ ftp .
những hình ảnh video đầu tiên được truyền đi trên mạng internet . == các isp ==
isp ( internet service provider ) là nhà cung cấp dịch vụ internet .
các isp phải thuê đường và cổng của một iap .
các isp có quyền kinh doanh thông qua các hợp đồng cung cấp dịch vụ internet cho các tổ chức và các cá nhân .
các loại isp dùng riêng được quyền cung cấp đầy đủ các dịch vụ internet .
điều khác nhau duy nhất giữa isp và isp riêng là không cung cấp dịch vụ internet vào mục đích kinh doanh .
người dùng chỉ cần thoả thuận với một isp hay isp riêng nào đó về các dịch vụ được sử dụng và thủ tuc thanh toán được gọi là thuê bao internet .
có sự bùng nổ kết nối , đặc biệt là ở các trường đại học.như vậy là nsf và arpanet song song tồn tại theo cùng 1 giao thức , có kết nối với nhau .
internet chính thức xuất hiện 19/11/1997 , khi đó đặt dưới sự quản lý duy nhất của một ipx là vnpt
các isp việt nam :
chương trình `` chào thế giới '' là một chương trình máy tính chỉ in dòng chữ `` hello , world ! '' ( trong tiếng anh có nghĩa là `` chào thế giới '' ) ra thiết bị hiển thị .
các sách nhập môn về một ngôn ngữ lập trình trình bày chương trình này bằng ngôn ngữ đó như một ví dụ đơn giản nhất .
trong trường hợp của máy vi tính , kết quả của chương trình này là dòng chữ `` hello , world ! '' được hiển thị trên màn hình .
trong nhiều hệ thống nhúng , tín hiệu thích hợp có thể được gửi ra màn hình tinh thể lỏng , đi-ốt phát quang hoặc các thiết bị hiển thị khác .
bên cạnh đó , chương trình `` hello world '' có thể được sử dụng nhằm kiểm tra hệ thống phát triển chương trình gồm trình biên dịch , môi trường phát triển , và môi trường thi hành của ngôn ngữ lập trình đó .
trong một vài trường hợp , như với giao diện đồ họa ( graphical user interface - gui ) , chương trình này khá phức tạp , tuy nhiên phần lớn sẽ rất đơn giản , đặc biệt là đối với những ngôn ngữ sử dụng trình biên dịch dòng lệnh ( `` shell '' ) có thể thực hiện việc hiển thị chỉ bằng một dòng lệnh .
trong khi những chương trình kiểm thử nhỏ luôn tồn tại từ khi có sự phát triển của những máy tính lập trình được , truyền thống sử dụng cụm từ `` hello world ! '' để kiểm tra bị ảnh hưởng từ một chương trình ví dụ trong cuốn sách ngôn ngữ lập trình c. chương trình ví dụ trong sách in `` '' ( không có ký tự viết hoa hay dấu chấm than ) , là thừa hưởng lại từ một ghi chú nội bộ trong vào năm 1974 ở bell laboratories của brian kernighan , programming in c : a tutorial , chứa phiên bản đầu tiên được biết đến :
việc sử dụng hai từ `` hello '' và `` world '' chung với nhau đã được sử dụng trong ngôn ngữ nói về máy tính từ trước đó , trong cuốn tutorial introduction to the language b của kernighan vào năm 1972 , với đoạn mã sau :
tuy nhiên , đối với những ngôn ngữ lập trình khác nhau , có những đoạn mã khác nhau để xuất ra dòng chữ `` hello world '' .
ví dụ ở các ngôn ngữ khác :
có nhiều biến thể về dấu câu và kiểu chữ , bao gồm có hay không có dấu phẩy và dấu chấm than , và viết hoa chữ 'h ' , cả chữ 'h ' và chữ 'w ' , hay không viết hoa gì cả .
vài ngôn ngữ lại buộc phải hiện thực ở những dạng khác nhau , như `` , '' trên hệ thống chỉ hỗ trợ chữ hoa , trong khi nhiều chương trình `` hello world '' trong những ngôn ngữ ít dùng in ra một đoạn ký tự được chỉnh sửa một chút .
ví dụ như , chương trình malbolge in ra `` hello world '' , và được cho là `` tốt rồi '' .
chương trình `` hello world '' cũng thường in ra một dòng mới sau nó , như trong ví dụ về b .
heli ( hay hêli ) là nguyên tố trong bảng tuần hoàn nguyên tố có ký hiệu he và số hiệu nguyên tử bằng hai .
tên của nguyên tố này bắt nguồn từ helios , tên của thần mặt trời trong thần thoại hy lạp , do nguồn gốc nguyên tố này được tìm thấy trong quang phổ trên mặt trời .
heli có điểm sôi thấp nhất trong tất cả các nguyên tố và chỉ có thể đông đặc dưới áp suất rất cao .
nguyên tố này thường thường là khí đơn nguyên tử và về mặt hoá học nó là trơ .
heli là nguyên tố nhiều thứ hai trong vũ trụ , sau hyđrô .
trong khí quyển trái đất mật độ heli theo thể tích là 5,2 x 10 tại mực nước biển và tăng dần đến độ cao 24 km , chủ yếu là do phần lớn heli trong bầu khí quyển trái đất đã thoát ra ngoài khoảng không gian vũ trụ vì tỷ trọng thấp và tính trơ của nó .
có một lớp trong bầu khí quyển trái đất ở độ cao khoảng 1.000 km mà ở đó heli là chất khí chủ yếu ( mặc dù tổng áp suất gây ra là rất nhỏ ) .
heli là nguyên tố phổ biến thứ 71 trong vỏ trái đất , chiếm tỷ lệ 8 x 10 , còn trong nước biển chỉ có 4 x 10 .
nói chung , nó hình thành từ sự phân rã phóng xạ của các nguyên tố , do vậy người ta có thể tìm thấy heli trong các mỏ khoáng chất chứa urani , thori v.v và trong vài loại nước khoáng cũng như khí phun trào núi lửa .
heli tồn tại trong nhiều loại khí tự nhiên .
có 8 đồng vị của heli , nhưng chỉ heli-3 và heli-4 là bền .
trong khí quyển trái đất , trong một triệu nguyên tử có một nguyên tử .
không giống như các nguyên tử khác , sự phổ biến của các đồng vị heli thay đổi tùy theo nguồn gốc , do các quá trình hình thành khác nhau .
đồng vị phổ biến nhất , heli-4 , được tạo ra trên trái đất từ phân rã anpha của các nguyên tố phóng xạ nặng hơn ; các hạt anpha sinh ra bị ion hóa hoàn toàn hạt nhân heli-4 .
heli-4 là hạt nhân ổn định bất thường do các nucleon được sắp xếp vào lớp vỏ đầy đủ .
nó cũng được tạo ra với số lượng lớn trong tổng hợp hạt nhân big bang .
heli-3 có chỉ có mặt trên trái đất ở dạng vết ; đa số trong đó có từ lúc hình thành trái đất , mặc dù một số rơi vào trái đất trong bụi vũ trụ .
một lượng vết cũng được tạo ra từ phân rã beta của triti .
các đá trong vỏ trái đất có các tỉ lệ đồng vị thay đổi khoảng 1/10 , và các tỉ lệ này có thể được dùng để khảo sát nguồn gốc của các đá và thành phần lớp phủ của trái đất .
các vật liệu ngoài hành tinh như tầng phong hóa của mặt trăng và tiểu hành tinh có heli-3 ở dạng vết , chúng được hình thành từ sự bắn phá của gió mặt trời .
bề mặt mặt trăng chứa heli-3 với nồng độ 0.01 ppm .
một số người , đầu tiên là gerald kulcinski năm 1986 , đã đề xuất thám hiểm mặt trăng , khai thác lớp phong hóa mặt trăng và sử dụng heli-3 trong phản ứng tổng hợp hạt nhân .
heli-4 hóa lỏng có thể được làm lạnh ở khoảng 1 kelvin bằng làm lạnh bay hơi torng 1-k pot .
cách làm lạnh tương tự cũng áp dụng cho heli-3 , đồng vị này có điểm sôi thấp hơn nên có thể lạnh ở 0,2 kelvin trong helium-3 refrigerator .
hỗn hợp cân bằng của và lỏng dưới 0,8 k tách thành hai pha không trộn lẫn do sự khác biệt của chúng ( chúng tuên theo các thống kê lượng tử khác nhau : các nguyên tử heli-4 tuên theo boson trong khi heli-3 tuân theo fermion ) .
dilution refrigerators use this immiscibility to achieve temperatures of a few millikelvins .
nó có thể tạo ra các đồng vị heli ngoại lai , mà chúng có thể phân rã nhanh chóng thành các chất khác .
đồng vị heli nặng tồn tại ngắn nhất là heli-5 có chu kỳ bán rã 7,6 giây .
heli-6 phân rã bằng cách phát ra hạt beta và có chu kỳ bán rã 0,8 giây .
heli-7 cũng phát ra hạt beta cũng như tia gamma .
heli- và heli-8 được tạo ra trong các phản ứng hạt nhân nhất định .
heli-6 và heli-8 thể hiện là một nuclear halo .
heli-2 ( 2 proton , không có neutron ) là một đồng vị phóng xạ phân rã bằng phát xạ proton thành proti ( hydro ) , có chu kỳ bán rã 3 giây .
heli được dùng để đẩy các bóng thám không và khí cầu nhỏ do tỷ trọng riêng nhỏ hơn tỷ trọng của không khí và như chất lỏng làm lạnh cho nam châm siêu dẫn .
đồng vị heli-3 có nhiều trong gió mặt trời nhưng mà phần lớn chúng bị từ trường của trái đất đẩy ra .
người ta đang nghiên cứu khai thác heli-3 trên mặt trăng để sử dụng như một nguồn năng lượng rất tiềm năng .
từ viết tắt từ chữ đầu hay từ cấu tạo là một cách viết tắt dùng các chữ cái đầu tiên của một số từ trong một cụm từ .
tùy theo bao nhiêu từ trong đó bắt đầu với nguyên âm , và tùy theo những quy tắc về cách phát âm thuộc ngôn ngữ của từ đó , lúc thì đọc theo lối ghép âm , và lúc thì đọc nguyên loạt tên chữ .
thông thường , từ viết tắt từ chữ đầu được dùng trong biệt ngữ hay là trong tên các tổ chức để viết tắt những thuật ngữ dài dòng và được dùng nhiều .
berkeley software distribution ( bsd ) là tên của một hệ điều hành dẫn xuất từ unix được phát hành vào thập niên 1970 từ trường đại học california tại berkeley .
tên này cũng được sử dụng cho các bản phân phối sau này .
các hệ điều hành tương tự như unix ( unix-like ) hiện hành được phát triển từ bsd bao gồm :
quá trình phát triển của freebsd được khởi đầu vào tháng 11 năm 1993 bởi jordan hubbard , và được phát triển từ mã nguồn của 386bsd .
tuy nhiên , vì một lý do liên quan tới tính pháp lý của các mã nguồn sử dụng trong 386bsd , freebsd đã phải xây dựng lại rất nhiều phần trong hệ thống với phiên bản freebsd 2.0 phát hành vào tháng giêng năm 1995 sử dụng bản phát hành 4.4bsd-lite của trường đại học california tại berkeley .
trong phiên bản mới 8.0 , freebsd chính thức hỗ trợ zfs ( hệ thống file ) và giao diện gssapi của nfs phiên bản 3 .
mặc dù có những đặc điểm tương đồng nhưng freebsd khác so với linux :
có nhiều công ty lớn sử dụng freebsd cho hệ thống máy chủ :
khoa học trái đất là thuật ngữ khái quát cho những khoa học về trái đất .
có thể nó là trường hợp đặc biệt về khoa học hành tinh , vì chỉ có một hành tinh đã biết có sự sống .
những môn khoa học quan trọng sử dụng các kiến thức của vật lý học , toán học , hóa học và sinh vật học để nghiên cứu những chủ đề quan trọng của hệ thống trái đất .
tuy nhiên , có một loạt các tác động tương hỗ giữa các lĩnh vực này .
rất nhiều các lĩnh vực hiện đại có cách tiếp cận đa ngành và do đó không phù hợp với sơ đồ này .
ngoài ra , các chuyên ngành hiện đại khác được biết chung như là khoa học hệ thống trái đất tiếp cận tới toàn bộ trái đất như là một hệ thống theo đúng nghĩa của nó , mà nó tiến hóa như là kết quả của các tác động tích cực và tiêu cực giữa các hệ thống hợp thành :
giống như các nhà khoa học khác , các nhà khoa học về trái đất sử dụng các phương pháp khoa học : cố gắng đưa ra công thức cho các giả thuyết sau khi quan sát và thu thập dữ liệu về các yếu tố tự nhiên và sau đó kiểm tra các giả thuyết này .
trong khoa học về trái đất , dữ liệu thông thường đóng một vai trò cực kỳ quan trọng trong việc kiểm tra và chứng minh các giả thuyết .
việc tiếp cận hệ thống , bằng cách sử dụng tổ hợp của các mô hình máy tính cũng như kiểm tra giả thuyết bởi các dữ liệu vệ tinh hay dữ liệu của các tàu khoa học , đã tăng thêm khả năng để các nhà khoa học có thể giải thích các biến đổi trong quá khứ và trong tương lai có thể xảy ra của hệ thống trái đất .
php ( viết tắt hồi quy `` php : hypertext preprocessor '' ) là một ngôn ngữ lập trình kịch bản hay một loại mã lệnh chủ yếu được dùng để phát triển các ứng dụng viết cho máy chủ , mã nguồn mở , dùng cho mục đích tổng quát .
nó rất thích hợp với web và có thể dễ dàng nhúng vào trang html .
do được tối ưu hóa cho các ứng dụng web , tốc độ nhanh , nhỏ gọn , cú pháp giống c và java , dễ học và thời gian xây dựng sản phẩm tương đối ngắn hơn so với các ngôn ngữ khác nên php đã nhanh chóng trở thành một ngôn ngữ lập trình web phổ biến nhất thế giới .
đoạn mã sau minh họa giúp cách viết php lồng vào các trang html dễ dàng như thế nào :
thẻ và thẻ sẽ đánh đấu sự bắt đầu và sự kết thúc của phần mã php qua đó máy chủ biết để xử lý và dịch mã cho đúng .
đây là một điểm khá tiện lợi của php giúp cho việc viết mã php trở nên khá trực quan và dễ dàng trong việc xây dựng phần giao diện ứng dụng http .
ngôn ngữ , các thư viện , tài liệu gốc của php được xây dựng bởi cộng đồng và có sự đóng góp rất lớn của zend inc. , công ty do các nhà phát triển cốt lõi của php lập nên nhằm tạo ra một môi trường chuyên nghiệp để đưa php phát triển ở quy mô doanh nghiệp .
php được phát triển từ một sản phẩm có tên là php/fi .
php/fi do rasmus lerdorf tạo ra năm 1995 , ban đầu được xem như là một tập con đơn giản của các mã kịch bản perl để theo dõi tình hình truy cập đến bản sơ yếu lý lịch của ông trên mạng .
ông đã đặt tên cho bộ mã kịch bản này là 'personal home page tools ' .
khi cần đến các chức năng rộng hơn , rasmus đã viết ra một bộ thực thi bằng c lớn hơn để có thể truy vấn tới các cơ sở dữ liệu và giúp cho người sử dụng phát triển các ứng dụng web đơn giản .
rasmus đã quyết định công bố mã nguồn của php/fi cho mọi người xem , sử dụng cũng như sửa các lỗi có trong nó đồng thời cải tiến mã nguồn .
php/fi , viết tắt từ `` personal home page/forms interpreter '' , bao gồm một số các chức năng cơ bản cho php như ta đã biết đến chúng ngày nay .
nó có các biến kiểu như perl , thông dịch tự động các biến của form và cú pháp html nhúng .
cú pháp này giống như của perl , mặc dù hạn chế hơn nhiều , đơn giản và có phần thiếu nhất quán .
vào năm 1997 , php/fi 2.0 , lần viết lại thứ hai của phiên bản c , đã thu hút được hàng ngàn người sử dụng trên toàn thế giới với xấp xỉ 50.000 tên miền đã được ghi nhận là có cài đặt nó , chiếm khoảng 1 % số tên miền có trên mạng internet .
tuy đã có tới hàng nghìn người tham gia đóng góp vào việc tu chỉnh mã nguồn của dự án này thì vào thời đó nó vẫn chủ yếu chỉ là dự án của một người .
php/fi 2.0 được chính thức công bố vào tháng 11 năm 1997 , sau một thời gian khá dài chỉ được công bố dưới dạng các bản beta .
nhưng không lâu sau đó , nó đã được thay thế bởi các bản alpha đầu tiên của php 3.0 .
php 3.0 là phiên bản đầu tiên cho chúng ta thấy một hình ảnh gần gũi với các phiên bản php mà chúng ta được biết ngày nay .
nó đã được andi gutmans và zeev suraski tạo ra năm 1997 sau khi viết lại hoàn toàn bộ mã nguồn trước đó .
lý do chính mà họ đã tạo ra phiên bản này là do họ nhận thấy php/fi 2.0 hết sức yếu kém trong việc phát triển các ứng dụng thương mại điện tử mà họ đang xúc tiến trong một dự án của trường đại học .
trong một nỗ lực hợp tác và bắt đầu xây dựng dựa trên cơ sở người dùng đã có của php/fi , andi , rasmus và zeev đã quyết định hợp tác và công bố php 3.0 như là phiên bản thế hệ kế tiếp của php/fi 2.0 , và chấm dứt phát triển php/fi 2.0 .
một trong những sức mạnh lớn nhất của php 3.0 là các tính năng mở rộng mạnh mẽ của nó .
ngoài khả năng cung cấp cho người dùng cuối một cơ sở hạ tầng chặt chẽ dùng cho nhiều cơ sở dữ liệu , giao thức và api khác nhau , các tính năng mở rộng của php 3.0 đã thu hút rất nhiều nhà phát triển tham gia và đề xuất các mô đun mở rộng mới .
hoàn toàn có thể kết luận được rằng đây chính là điểm mấu chốt dẫn đến thành công vang dội của php 3.0 .
các tính năng khác được giới thiệu trong php 3.0 gồm có hỗ trợ cú pháp hướng đối tượng và nhiều cú pháp ngôn ngữ nhất quán khác .
ngôn ngữ hoàn toàn mới đã được công bố dưới một cái tên mới , xóa bỏ mối liên hệ với việc sử dụng vào mục đích cá nhân hạn hẹp mà cái tên php/fi 2.0 gợi nhắc .
nó đã được đặt tên ngắn gọn là 'php ' , một kiểu viết tắt hồi quy của `` php : hypertext preprocessor '' .
vào cuối năm 1998 , php đã phát triển được con số cài đặt lên tới hàng chục ngàn người sử dụng và hàng chục ngàn web site báo cáo là đã cài nó .
vào thời kì đỉnh cao , php 3.0 đã được cài đặt cho xấp xỉ 10 % số máy chủ web có trên mạng internet .
php 3.0 đã chính thức được công bố vào tháng 6 năm 1998 , sau thời gian 9 tháng được cộng đồng kiểm nghiệm .
vào mùa đông năm 1998 , ngay sau khi php 3.0 chính thức được công bố , andi gutmans và zeev suraski đã bắt đầu bắt tay vào việc viết lại phần lõi của php .
mục đích thiết kế là nhằm cải tiến tốc độ xử lý các ứng dụng phức tạp , và cải tiến tính mô đun của cơ sở mã php .
những ứng dụng như vậy đã chạy được trên php 3.0 dựa trên các tính năng mới và sự hỗ trợ khá nhiều các cơ sở dữ liệu và api của bên thứ ba , nhưng php 3.0 đã không được thiết kế để xử lý các ứng dụng phức tạp như thế này một cách có hiệu quả .
một động cơ mới , có tên 'zend engine ' ( ghép từ các chữ đầu trong tên của zeev và andi ) , đã đáp ứng được các nhu cầu thiết kế này một cách thành công , và lần đầu tiên được giới thiệu vào giữa năm 1999 .
php 4.0 , dựa trên động cơ này , và đi kèm với hàng loạt các tính năng mới bổ sung , đã chính thức được công bố vào tháng 5 năm 2000 , gần 2 năm sau khi bản php 3.0 ra đời .
ngoài tốc độ xử lý được cải thiện rất nhiều , php 4.0 đem đến các tính năng chủ yếu khác gồm có sự hỗ trợ nhiều máy chủ web hơn , hỗ trợ phiên làm việc http , tạo bộ đệm thông tin đầu ra , nhiều cách xử lý thông tin người sử dụng nhập vào bảo mật hơn và cung cấp một vài các cấu trúc ngôn ngữ mới .
với php 4 , số nhà phát triển dùng php đã lên đến hàng trăm nghìn và hàng triệu site đã công bố cài đặt php , chiếm khoảng 20 % số tên miền trên mạng internet .
nhóm phát triển php cũng đã lên tới con số hàng nghìn người và nhiều nghìn người khác tham gia vào các dự án có liên quan đến php như pear , pecl và tài liệu kĩ thuật cho php .
sự thành công hết sức to lớn của php 4.0 đã không làm cho nhóm phát triển php tự mãn.cộng đồng php đã nhanh chóng giúp họ nhận ra những yếu kém của php 4 đặc biệt với khả năng hỗ trợ lập trình hướng đối tượng ( oop ) , xử lý xml , không hỗ trợ giao thức máy khách mới của mysql 4.1 và 5.0 , hỗ trợ dịch vụ web yếu .
những điểm này chính là mục đích để zeev và andi viết zend engine 2.0 , lõi của php 5.0 .
một thảo luận trên slashdot đã cho thấy việc phát triển php 5.0 có thể đã bắt đầu vào thời điểm tháng 12 năm 2002 nhưng những bài phỏng vấn zeev liên quan đến phiên bản này thì đã có mặt trên mạng internet vào khoảng tháng 7 năm 2002 .
ngày 29 tháng 6 năm 2003 , php 5 beta 1 đã chính thức được công bố để cộng đồng kiểm nghiệm .
đó cũng là phiên bản đầu tiên của zend engine 2.0 .
phiên bản beta 2 sau đó đã ra mắt vào tháng 10 năm 2003 với sự xuất hiện của hai tính năng rất được chờ đợi : iterators , reflection nhưng namespaces một tính năng gây tranh cãi khác đã bị loại khỏi mã nguồn .
ngày 21 tháng 12 năm 2003 : php 5 beta 3 đã được công bố để kiểm tra với việc phân phối kèm với tidy , bỏ hỗ trợ windows 95 , khả năng gọi các hàm php bên trong xslt , sửa chữa nhiều lỗi và thêm khá nhiều hàm mới .
php 5 bản chính thức đã ra mắt ngày 13 tháng 7 năm 2004 sau một chuỗi khá dài các bản kiểm tra thử bao gồm beta 4 , rc 1 , rc2 , rc3 .
mặc dù coi đây là phiên bản sản xuất đầu tiên nhưng php 5.0 vẫn còn một số lỗi trong đó đáng kể là lỗi xác thực http .
ngày 14 tháng 7 năm 2005 , php 5.1 beta 3 được php team công bố đánh dấu sự chín muồi mới của php với sự có mặt của pdo , một nỗ lực trong việc tạo ra một hệ thống api nhất quán trong việc truy cập cơ sở dữ liệu và thực hiện các câu truy vấn .
ngoài ra , trong php 5.1 , các nhà phát triển php tiếp tục có những cải tiến trong nhân zend engine 2 , nâng cấp mô đun pcre lên bản pcre 5.0 cùng những tính năng và cải tiến mới trong soap , streams và spl
hiện nay phiên bản tiếp theo của php đang được phát triển , php 6 bản sử dụng thử đã có thể được download tại địa chỉ http : //snaps.php.net .
phiên bản php 6 được kỳ vọng sẽ lấp đầy những khiếm khuyết của php ở phiên bản hiện tại , ví dụ : hỗ trợ namespace ( hiện tại các nhà phát triển vẫn chưa công bố rõ ràng về vấn đề này ) ; hỗ trợ unicode ; sử dụng pdo làm api chuẩn cho việc truy cập cơ sở dữ liệu , các api cũ sẽ bị đưa ra thành thư viện pecl ...
rất nhiều nhà phát triển ứng dụng và quản lý dự án có quan điểm rằng php vẫn chưa sẵn sàng cho cấp doanh nghiệp ( enterprise ) và trên thực tế , php vẫn chưa xâm nhập sâu được vào thị trường này .
chính vì thế , zend đã tiến hành nhiều biện pháp nhằm chuẩn hóa php , tạo được sự tin cậy hơn cho giới người dùng cao cấp .
các biến được xác định bằng cách thêm vào trước một dấu đô la ( $ ) và không cần xác định trước kiểu dữ liệu .
không giống với tên hàm và lớp , tên biến là trường hợp nhạy cảm .
cả dấu ngoặc kép ( ) và ký hiệu đánh dấu văn bản ( ) đều có thể dùng để truyền xâu và giá trị biến .
php coi xuống dòng như một khoảng trắng theo kiểu như một ngôn ngữ dạng tự do ( free-form language ) ( trừ khi nó nằm trong trích dẫn xâu ) , và các phát biểu được kết thúc bởi một dấu chấm phẩy .
php có ba kiểu cú pháp chú thích : cho phép một đoạn chú thích tùy ý , trong khi đó và cho phép chú thích trong phạm vi một dòng .
phát biểu là một trong những lệnh của php cho phép xuất văn bản ( vd . ra một trình duyệt web ) .
về cú pháp các từ khóa và ngôn ngữ , php tương tự hầu hết các ngôn ngữ lập trình bậc cao có cú pháp kiểu c. các phát biểu điều kiện ( nếu ) , vòng lặp và , các hàm trả về đều tương tự cú pháp của các ngôn ngữ như c , c++ , java và perl .
kiểu số nguyên ( int ) , chuỗi ký tự ( string ) , kiểu số thực ( float ) , ... ====-kiểu dữ liệu có cấu trúc====
kiểu class
tham khảo trên trang http : //php.net
mặc dù đây php 5 được coi là đã sẵn sàng cho doanh nghiệp nhưng sự chấp nhận php vẫn tiến triển khá chậm chạp đặc biệt là ở việt nam .
nhưng những nỗ lực đầu tiên để phổ biến php trong đó có dự án xây dựng quy tắc viết mã php tiếng việt đã được xúc tiến .
ngày 24 tháng 10 năm 2004 , nhóm phpvietnam đã đề xuất xây dựng phpvietnam mailing list đầu tiên trên google groups tại địa chỉ : http : //groups-beta.google.com/group/phpvietnam .
tại đây cũng đã diễn ra những thảo luận để xây dựng diễn đàn cho cộng đồng php việt nam .
người việt chưa đóng góp được gì nhiều .
chủ yếu sự tham gia của người việt là thông qua việc dịch các tập tin ngôn ngữ và dựa trên những ứng dụng php sẵn có với các sửa đổi để tạo nên các hệ thống thông tin thuần việt như nukeviet của nhóm nukeviet .
đóng góp lớn nhất ghi nhận đến hiện nay là sự xuất hiện của php designer 2006 do michael pham ( quốc tịch việt nam và đan mạch ) xây dựng .
địa chỉ : http : //www.mpsoftware.dk/ hoặc http : //www.mpsoftware.eu/
ngoài ra có nhiều mã nguồn mở viết bằng php được người việt nam sử dụng nhiều , chẳng hạn như mã nguồn xtremedia là một hệ thống web giải trí được gọi tắt là `` web nhạc '' , do tác giả lê thanh minh quân ( biệt danh trên mạng là redphoenix89 ) viết và phát triển .
nó được ưa chuộng vì mã nguồn đơn giản , giao diện bắt mắt , tốc độ nhanh , dung lượng nhẹ ( file nén của toàn source chỉ có 112kb - bản 1.1 ) và đặc biệt là hoàn toàn miễn phí .
nhưng kèm theo đó là rất nhiều lỗi chưa được sửa .
một số mã nguồn khác là sosovn của tác giả nguyễn tôn viễn , hay rcms của nguyễn thanh giang an đều là dạng cms , tuy nhiên các cms này chỉ phát hành bản thương mại và do đó ít được phát triển & amp ; sử dụng .
cộng đồng người việt hiện nay cũng cho ra đời khá nhiều script miễn phí php để giúp phát triển php ở việt nam .
wiki ( phát âm như `` uy-ki '' ; từ tiếng hawaii wikiwiki , có nghĩa `` nhanh '' ; cũng được gọi là công trình mở ) là một loại ứng dụng xây dựng và quản lý các trang thông tin do nhiều người cùng phát triển .
đặc điểm nổi bật của wiki là thông tin không được xây dựng một cách tập trung theo nguyên tắc phân quyền như thường thấy ở các ứng dụng cms hay forum mà theo nguyên tắc phân tán : ai cũng có thể chỉnh sửa , thêm mới , bổ sung thông tin lên các trang tin và không ghi lại dấu ấn là ai đã cung cấp thông tin đó .
tác giả của wiki theo triết lý của những người đã xây dựng phần mềm wiki là : tác giả của thông tin này là chúng ta .
những trang tin như vậy được xây dựng và bổ sung dựa trên động lực của cộng đồng .
wiki là một website có tính chất riêng tư cho một nhóm hoặc tổ chức , cộng đồng .
không giống như một website truyền thống chỉ phục vụ cho mục đích đọc , xem thông tin , wiki cho phép người dùng nó có thể soạn thảo , sửa đổi , cập nhật thông tin trực tiếp lên web theo kiểu đóng góp thông tin .
điểm đáng chú ý của wiki là người dùng không nhất thiết phải biết về web , html .
wikipedia , một dự án để xây bách khoa thư , có lẽ là wiki nổi tiếng nhất trên thế giới , nhưng cũng có thể sử dụng hình thức wiki theo nhiều mục đích khác .
phần mềm đầu tiên được gọi là wiki , wikiwikiweb , do ward cunningham đặt tên .
cunningham nhớ một nhân viên tại sân bay quốc tế honolulu chỉ ông sử dụng tuyến xe buýt chance rt-52 gọi là `` wiki wiki '' .
theo cunningham , `` tôi chọn wiki-wiki là cụm từ điệp âm thay thế cho 'quick ' để tránh vụ đặt tên cái này là 'quick-web ' . ''
wiki wiki là từ láy của wiki , từ tiếng hawaii có nghĩa `` nhanh '' .
từ wiki gọi tắt cho wiki wiki .
đôi khi từ này được giải thích là từ cấu tạo ngược ( backronym ) của `` cái mà tôi biết là như thế '' ( what i know is ) , cách giải thích đó miêu tả các chức năng đóng góp , lưu giữ , và trao đổi kiến thức .
theo cunningham , ý kiến `` wiki '' bắt nguồn từ một ngăn xếp ông tạo ra trong hypercard vào cuối thập niên 1980 .
vào khoảng mười năm sau , công nghệ wiki từ từ được công nhận là một cách đầy hứa hẹn để quản lý tri thức bí mật và công khai , và khả năng này dẫn đến dự án bách khoa thư nupedia , về sau trở thành wikipedia .
vào đầu thập niên 2000 , công nghệ wiki được nhận vào hãng trong vai phần mềm cộng tác .
nó thường được sử dụng để hỗ trợ giao thông trong dự án , xây dựng intranet , và viết tài liệu , mới đầu cho những người quen sử dụng máy tính .
vào tháng 12 năm 2002 , socialtext khởi đầu sản phẩm wiki nguồn mở thương mại .
phần mềm wiki nguồn mở có sẵn rộng rãi và được tải xuống và cài đặt nhiều vào những năm này .
ngày nay một số công ty sử dụng wiki như phần mềm cộng tác duy nhất và để thay cho intranet khó thay đổi .
phần mềm wiki có thể được sử dụng nhiều hơn ở những công ty , đằng sau bức tường lửa , đối với internet công cộng .
tcvn là viết tắt của cụm từ tiêu chuẩn việt nam , dùng làm kí hiệu tiền tố cho các bộ tiêu chuẩn quốc gia của việt nam do viện tiêu chuẩn chất lượng việt nam ( thuộc tổng cục tiêu chuẩn đo lường chất lượng ) tổ chức xây dựng và bộ khoa học và công nghệ công bố .
do phạm vi rất rộng lớn của vấn đề kiểm định đo lường chất lượng nên phần lớn các bộ tiêu chuẩn tcvn đều xa lạ với người dân việt nam trừ những ai làm trong các lĩnh vực có liên quan .
hiện nay đã có hàng nghìn tcvn bao gồm tiêu chuẩn cơ bản , tiêu chuẩn thuật ngữ , tiêu chuẩn yêu cầu kỹ thuật , tiêu chuẩn phương pháp thử và lấy mẫu , tiêu chuẩn ghi nhãn , bao gói , vận chuyển và bảo quản ; thuộc các lĩnh vực như cơ khí , luyện kim , giao thông vận tải , xây dựng , hóa chất , dầu khí , khoáng sản , nông nghiệp , thực phẩm , hàng tiêu dùng , môi trường , an toàn , điện , điện tử , công nghệ thông tin ...
các tiêu chuẩn có ảnh hưởng khá rộng rãi là : tcvn 5712 định nghĩa chuẩn cho bộ mã abc với cách nhập liệu telex ; tcvn 6909 định nghĩa chuẩn mã hóa tiếng việt như là một tập con của bộ mã unicode 3.1 ; tcvn iso 9001 ( tương đương với iso 9001 ) về các yêu cầu đối với hệ thống quản lý chất lượng .
ký hiệu tiêu chuẩn quốc gia bao gồm số hiệu , năm công bố tiêu chuẩn đứng sau cụm từ viết tắt tcvn và được phân cách bằng dấu hai chấm ( : ) .
ví dụ : tcvn 4980:2006 là ký hiệu của tiêu chuẩn quốc gia có số hiệu là 4980 , được công bố năm 2006 .
trường hợp tiêu chuẩn quốc gia hoàn toàn tương đương với tiêu chuẩn quốc tế , ký hiệu tiêu chuẩn gồm ký hiệu tiêu chuẩn quốc gia và ký hiệu của tiêu chuẩn quốc tế để trong ngoặc đơn , cách nhau khoảng trống một ký tự .
ví dụ : tcvn 111:2006 ( iso 15:1998 ) .
hoặc có thể thể hiện như sau :
là ký hiệu của tiêu chuẩn quốc gia có số hiệu là 111 được xây dựng trên cơ sở chấp nhận hoàn toàn tiêu chuẩn quốc tế iso 15:1998 và được công bố năm 2006 .
trường hợp đặc biệt , khi tiêu chuẩn quốc gia được xây dựng trên cơ sở chấp nhận hoàn toàn tiêu chuẩn quốc tế của tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế ( iso ) về hệ thống quản lý ( iso 9000 , iso 14000 , iso 18000 và các tiêu chuẩn về hệ thống quản lý khác ) , ký hiệu tiêu chuẩn quốc gia bao gồm ký hiệu tcvn đứng trước , ký hiệu iso đứng sau một ký tự , sau đó là số hiệu tiêu chuẩn iso được chấp nhận và năm ban hành tiêu chuẩn quốc gia được phân cách bằng dấu hai chấm ( : ) .
ví dụ : ký hiệu tcvn iso 14001:2006 là ký hiệu tiêu chuẩn quốc gia được xây dựng trên cơ sở chấp nhận hoàn toàn tiêu chuẩn quốc tế iso 14001 về hệ thống quản lý môi trường và được công bố vào năm 2006 .
ký hiệu tiêu chuẩn quốc gia thay thế bao gồm số hiệu của tiêu chuẩn quốc gia được thay thế , năm công bố tiêu chuẩn quốc gia thay thế được phân cách bằng dấu hai chấm ( : ) và được đặt sau ký hiệu tcvn .
ví dụ : tcvn công bố năm 2006 để thay thế tcvn 289:2000 được ký hiện là tcvn 289:2006 .
phần lớn các tiêu chuẩn quốc gia của việt nam hiện nay được xây dựng theo hình thức sử dụng các ban kỹ thuật .
ban kỹ thuật tiêu chuẩn là tổ chức tư vấn kỹ thuật về hoạt động trong lĩnh vực tiêu chuẩn cụ thể .
tiểu ban kỹ thuật tiêu chuẩn là tổ chức trực thuộc ban kỹ thuật tương ứng để triển khai hoạt động trong chuyên ngành hẹp thuộc lĩnh vực tiêu chuẩn của ban kỹ thuật .
ban kỹ thuật tiêu chuẩn quốc gia của việt nam do bộ khoa học và công nghệ thành lập .
thành viên ban kỹ thuật tiêu chuẩn quốc gia bao gồm đại diện cơ quan nhà nước , tổ chức khoa học và công nghệ , hội , hiệp hội , doanh nghiệp , các tổ chức khác có liên quan , người tiêu dùng và các chuyên gia .
java là một nền tảng phát triển các ứng dụng phần mềm có vị trí rất lớn trong những năm cuối thế kỉ 20 , đầu thế kỉ 21 .
đánh dấu sự trưởng thành của mô hình lập trình hướng đối tượng , nó được coi là một nền tảng mang tính cách mạng trong ngành phần mềm .
mô hình máy ảo virtual machine đã cho phép các ứng dụng viết bằng java có thể chạy trên nhiều hệ điều hành khác nhau .
lần đầu tiên xuất hiện vào năm 1992 như là một ngôn ngữ dùng trong nội bộ tập đoàn sun microsystems để xây dựng ứng dụng điều khiển các bộ xử lý bên trong máy điện thoại cầm tay , lò vi sóng , các thiết bị điện tử dân dụng khác .
không chỉ là một ngôn ngữ , java còn là một nền tảng phát triển và triển khai ứng dụng trong đó máy ảo java , bộ thông dịch có vai trò trung tâm .
sun , công ty đã phát minh ra ngôn ngữ java , chính thức ban hành bản java development kit 1.0 vào năm 1996 hoàn toàn miễn phí để các nhà phát triển có thể tải về , học java , xây dựng các ứng dụng java và triển khai chúng trên các hệ điều hành có hỗ trợ java .
ban đầu , java chủ yếu dùng để phát triển các applet , các ứng dụng nhúng vào trình duyệt , góp phần làm sinh động các trang web tĩnh vốn hết sức tẻ nhạt hồi dó .
tuy nhiên , cùng với sự phát triển của công nghệ thông tin và nhu cầu của xã hội , java applet đã dần mất đi vị trí của nó và thay vào đó , các công ty , cộng đồng ủng hộ java đã phát triển nó theo một hướng khác .
hiện nay , công nghệ java được chia làm ba bộ phận :
java đã trải qua 3 bước phát triển quan trọng : java 1.0 gắn liền với bản jdk đầu tiên , java 2 gắn với jdk 1.2 và java 5 gắn với j2sdk 1.5
ngày nay , khi nhắc đến java người ta không còn chỉ nhắc đến java như là một ngôn ngữ mà nhắc đến java như là một công nghệ hay một nền tảng phát triển .
nó bao gồm các bộ phận :
tòa tọa lạc tại thành phố den haag ( la haye – tiếng pháp ) , hà lan . == cơ cấu tổ chức ==
vấn đề cơ cấu tổ chức icj được điều chỉnh bởi các điều 2 – 33 của quy chế taqt ( statute of the court ) và điều 1 – 18 , 32 – 37 luật của tòa ( rules of the court ) .
theo đó , icj sẽ có chủ tịch ( president ) , phó chủ tịch ( vice – president ) , toàn thể tòa ( full court ) , ban xét xử ( chambers ) , registrar và registry .
chủ tịch và phó chủ tịch của icj được bầu chọn mỗi 3 năm và có thể tái nhiệm ở lần bầu cử tiếp theo .
toàn thể tòa gồm một hội đồng thẩm phán độc lập với 15 thành viên , trong đó không thể có 2 thành viên có cùng quốc tịch .
những thành viên được chọn sẽ trở thành đại diện cho hệ thống pháp luật thế giới .
để bảo đảm tính công bằng trong xét xử , quy chế của icj có quy định về việc : nếu một bên tham gia tranh tụng có thẩm phán của quốc gia mình là thành viên của bench thì bên kia có quyền chọn thêm một thẩm phán ad-hoc .
trường hợp cả hai bên tranh tụng không có thẩm phán của quốc gia mình thì mỗi bên sẽ được chọn thêm một thẩm phán ad-hoc cho mình .
thẩm phán ad-hoc tốt nhất nên chọn một trong những thẩm phán có tên trong danh sách ứng cử thành viên của icj .
các thẩm phán ad-hoc trong quá trình xét xử có quyền và nghĩa vụ như thẩm phán thành viên của icj . === hội đồng xét xử ===
gồm có 15 thẩm phán được bổ nhiệm bởi đại hội đồng lhq và hội đồng bảo an lhq dựa trên danh sách tiến cử bởi permanent court of arbitration .
nhiệm kỳ của tòa là 9 năm , không hạn chế việc tái đắc cử miễn là đảm bảo quy tắc không có hai thẩm phán cùng quốc tịch .
một phần ba tòa được bầu lại mỗi 3 năm và trong 5 thành viên thường trực của hội đồng bảo an lhq , mỗi nước luôn có một thẩm phán đại diện trong tòa .
vấn đề được quyết định theo nguyên tắc thiểu số phục tùng đa số , và mọi phán quyết được đưa ra là phán quyết cuối cùng , không phải phúc thẩm .
chánh án hiện tại ( 2009 ) là thẩm phán hisashi owada của nhật bản .
icj có hai dạng thẩm quyền : thẩm quyền giải quyết các tranh chấp quốc tế và thẩm quyền tư vấn . === giải quyết tranh chấp quốc tế ===
điều 36 ( 1 ) quy chế taqt quy định : tòa có thẩm quyền xét xử tòa tất cả vụ việc mà các bên đưa ra và tất cả các vấn đề được nêu riêng trong hiến chương lhq hoặc trong các hiệp ước , công ước quốc tế hiện hành .
tòa giải quyết các tranh chấp phát sinh giữa các chủ thể là các quốc gia , không phân biệt quốc gia đó có phải là thành viên liên hợp quốc hay không .
ngoài thẩm quyền xét xử , icj còn có thẩm quyền tư vấn theo yêu cầu của các cơ quan chính của liên hợp quốc và các tổ chức chuyên môn được đại hội đồng cho phép .
thẩm quyền này được quy định tại điều 96 hiến chương lhq :
1. đại hội đồng hay hội đồng bảo an có thể yêu cầu tòa án quốc tế cho ý kiến tư vấn về mọi vấn đề pháp lý .
2. các cơ quan khác của liên hợp quốc và các tổ chức chuyên môn , mà lúc nào cũng được đại hội đồng cho phép , cũng có quyền hỏi ý kiến tư vấn của tòa án quốc tế về những vấn đề pháp lý có thể đặt ra trong hoạt động của mình .
mặc dù chỉ mang tính chất tham khảo và không có tính ràng buộc , những ý kiến tư vấn của icj có uy tín cũng như giá trị pháp lý rất lớn .
chúng góp phần phát triển luật pháp quốc tế và thúc đẩy quan hệ hòa bình giữa các quốc gia .
những vụ việc được đưa ra icj được giải quyết theo luật quốc tế .
luật được áp dụng tại tòa được quy định tại điều 38 ( 1 ) quy chế taqt ( statute of international court of justice ) .
theo đó , luật áp dụng gồm :
các phán quyết của tòa án quốc tế chỉ mang ý nghĩa chính trị hơn là có hiệu lực thi hành , và mọi việc đều tùy thuộc vào thiện chí của các nước .
theo lý thuyết , nếu một bên từ chối thi hành phán quyết của tòa , vấn đề có thể được chuyển lên cho hội đồng bảo an lhq xử lý , nhưng việc này thường lâm vào bế tắc vì năm thành viên thường trực thường xuyên sử dụng quyền phủ quyết .
trong năm 2004 tòa đưa ra một phán quyết đầy tranh cãi bằng việc lên án hàng rào an ninh của israel , kết tội hành động của israel là vi phạm luật pháp quốc tế và phải dỡ bỏ hàng rào này ngay lập tức , cũng như bồi hoàn chi phí thiệt hại cho người palestine .
israel phản đối quyết liệt quyết định trên và lờ đi , vẫn tiếp tục xây dựng và củng cố hàng rào an ninh .
và israel không phải là nước đầu tiên phớt lờ quyết định của tòa , argentina vào năm 1977 và hoa kỳ vào năm 1984 cũng có các quyết định tương tự .
xin đừng nhầm lẫn toà án quốc tế vì công lý ( icj ) với tòa án hình sự quốc tế ( international criminal court - icc ) vì toà án quốc tế vì công lý chỉ thụ lý các vụ việc tranh chấp giữa các quốc gia và không có quyền xét xử cá nhân , vì việc này là trách nhiệm của tòa án tội phạm quốc tế , cũng có trụ sở tại la hay .
tòa án hình quốc tế có nhiệm vụ xét xử và truy tố các cá nhân phạm tội ác tồi tệ nhất như tội ác chống lại loài người , tội ác chiến tranh , tội diệt chủng , ...
các sản phẩm của sun bao gồm máy tính , các máy chủ và máy trạm chạy trên bộ xử lý sparc , các hệ điều hành sunos và solaris , hệ thống file mạng nfs ( network file system ) , nền tảng java , và ( cùng với at & amp ; t ) chuẩn hóa hệ thống unix v bản 4 .
một số sản phẩm kém thành công hơn có thể kể đến hệ thống cửa sổ news và giao diện đồ họa người sử dụng openlook .
những người có ảnh hưởng lớn ở sun gồm có những nhân viên ban đầu của sun john gilmore , bill joy và james gosling .
bill joy đã được mời tham gia khi ông đang phát triển bsd ở uc berkeley dưới quyền điều hành của ken thompson .
james gosling và những người đồng sự của ông đã phát triển ngôn ngữ lập trình java .
cùng với thời gian , sun đã trở thành một công ty có đẳng cấp thế giới , một tập đoàn hàng đầu của ngành công nghiệp , được nhắc đến với khẩu hiểu rất nổi tiếng `` the network is the computer '' .
gần đây nhất , jon bosak , một nhân viên của sun cũng đã lãnh đạo nhóm nghiên cứu phát triển đặc tả xml ở w3c .
biểu trưng của sun , có hình ảnh bốn con chữ xếp vào nhau từ chữ sun , do giáo sư vaughan pratt , cũng của đại học stanford , thiết kế .
ban đầu biểu trưng này sắp xếp các cạnh của nó theo chiều ngang và đứng nhưng về sau nó được thay đổi với một góc tựa xuống phía dưới .
sun ban đầu sử dụng họ cpu motorola 68000 từ sun 1 đến sun 3 .
trong một thời gian ngắn khoảng cuối những năm 1980 , họ đã bán các máy tính chạy trên intel 80386 , đó là sun 386i .
sau dòng sun 4 , sun đã phát triển kiến trúc cpu của riêng hãng , sparc , vay mượn lại kiến trúc risc chuẩn của ieee .
hiện tại sun cung cấp loại cpu 64-bit , đó là ultrasparc .
sun cũng nổi tiếng với việc cấp các giấy phép sử dụng dựa trên cộng đồng cho tất cả các sản phẩm công nghệ quan trọng của hãng bao trong đó có một số ấn bản mã nguồn mở .
mặc dù là người đi sau , nhưng hãng này cũng đã đưa linux trở thành một bộ phận trong chiến lược của hãng – sun đã và đang phải đối mặt với thời điểm khó khăn khi mà linux đã bắt đầu gặm nhấm dần dần thị phần máy chủ của hãng .
mặc dù vậy , gần đây sun đã phát triển hệ thống phần mềm chạy trên desktop dựa trên linux có tên java desktop system ( tên mã ban đầu là 'madhatter ' ) để sử dụng cả trên phần cứng x86 và trên các hệ thống máy tính mạng sunray của sun .
hãng này cũng công bố các kế hoạch cung cấp java enterprise system ( một ngăn xếp thuộc tầng trung gian ) của hãng trên linux , và công bố mở mã nguồn solaris dưới một dạng nào đó .
nền tảng java platform , được phát triển vào đầu những năm 1990s đã được phát triển có chủ đích cho mục tiêu cho phép các chương trình chạy mà không quan tâm đến chúng đang chạy trên loại thiết bị nào , đó là linh hồn của khẩu hiệu `` write once , run everywhere '' .
nền tảng này gồm có ba phần chính , ngôn ngữ lập trình java , máy ảo java ( jvm ) , và giao diện lập trình ứng dụng java ( api ) .
ngôn ngữ lập trình java là một ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng .
kể từ khi nó được giới thiệu vào cuối năm 1995 , thì nó đã nhanh chóng trở thành ngôn ngữ lập trình phổ biến nhất thế giới .
để chạy được ( dạng ảo ) các chương trình viết bằng java trên bất cứ một thiết bị nào , các chương trình java đó được biên dịch ra mã nhị phân .
loại mã này được mọi jvm đọc , mà không có ảnh hưởng gì từ phía môi trường .
java api cung cấp một tập hợp phong phú các tác vụ thư viện .
standard edition của api nhắm vào các máy trạm thông thường , trong khi enterprise edition nhằm vào các công ty phần mềm lớn đang chạy các máy chủ ứng dụng cấp xí nghiệp .
micro edition được sử dụng để xây dựng nên các phần mềm cho các thiết bị có hạn chế về tài nguyên như là các thiết bị di động .
sun đã mua staroffice bằng cách thôn tính công ty phần mềm của đức stardivision và công bố nó như là bộ ứng dụng văn phòng openoffice.org dưới đồng thời cả giấy phép gnu lgpl lẫn sissl ( sun industry standards source license ) .
openoffice.org , thường được so sánh với microsoft office ( một người phát ngôn của microsoft đã tuyên bố là nó có thể sánh được với office 97 ) , có đủ các phiên bản để chạy trên nhiều nền tảng và được sử dụng rộng rãi trong cộng đồng mã nguồn mở .
sản phẩm staroffice hiện thời là một sản phẩm mã nguồn đóng dựa trên openoffice.org .
sự khác biệt chính giữa staroffice và openoffice.org là ở chỗ sun hỗ trợ nó và đựoc đóng gói tốt cùng với nguồn tài liệu khá dồi dào , số font và mẫu trình bày đa dạng hơn cùng với những tính năng mà sun bổ sung gồm có hệ từ điển và từ điển từ đồng nghĩa được cải tiến .
trong khi các phiên bản openoffice.org đựoc công bố khá thường xuyên thì staroffice lại tuân thủ một lịch trình công bố bảo thủ hơn để thích hợp hơn với quá trình triển khai ở doanh nghiệp .
openoffice.org ( ooo ) hay gọi tắt là openoffice là bộ trình ứng dụng văn phòng miễn phí , mã nguồn mở được xây dựng trên phiên bản staroffice mã nguồn mở của sun microsystems .
openoffice có thể chạy trên các hệ điều hành windows ( đòi hỏi phải có java runtime environment ) , solaris và linux .
phiên bản mới nhất của openoffice cho phép đọc/ghi các định dạng file của microsoft office khá hoàn hảo .
các thành phần cơ bản của ooo :
thông tin về giao diện tiếng việt của openoffice.org có tại vi.openoffice.org .
chương trình phát triển liên hợp quốc ( tiếng anh : united nations development programme , viết tắt undp ) có trụ sở tại thành phố new york .
undp có mạng lưới phát triển toàn cầu , có mặt tại hơn 166 quốc gia với nhiệm vụ chính là tuyên truyền vận động cho sự đổi mới và là cầu nối giữa các nước với tri thức , kinh nghiệm và nguồn lực để giúp người dân xây dựng một cuộc sống tốt đẹp hơn .
chi phí hoạt động của undp được bảo trợ thông qua các khoản viện trợ không bắt buộc từ các cá nhân và các tổ chức trên thế giới .
trọng tâm của undp tại việt nam là giúp việt nam xây dựng và chia sẻ giải pháp cho các thách thức sau đây : # quản lý theo nguyên tắc dân chủ # xoá đói giảm nghèo # ngăn chặn khủng hoảng và phục hồi sau khủng hoảng # năng lượng và môi trường # công nghệ thông tin và viễn thông # phòng chống hiv/aids # khuyến khích bảo vệ quyền con người và vị thế người phụ nữ trong xã hội .
việt minh là tên thường gọi và viết tắt của mặt trận việt nam độc lập đồng minh , khởi đầu là một tổ chức chính trị , vũ trang với mục đích đánh đuổi nhật-pháp , làm cho việt nam hoàn toàn độc lập và lập ra nước việt nam dân chủ cộng hòa .
việt minh được thành lập ngày 19 tháng 5 năm 1941 bởi nguyễn ái quốc .
trong cuộc chiến với người pháp , mặt trận việt minh là một công cụ lợi hại do những người cộng sản dựng lên , một lực lượng chính trị do đảng cộng sản việt nam thành lập nhằm thu hút tất cả những người không cộng sản tham gia chiến đấu dưới sự lãnh đạo của đảng cộng sản .
trước tình hình thế chiến thứ hai ngày càng lan rộng và ác liệt , đầu năm 1941 , nguyễn ái quốc quyết định về nước .
hội nghị cán bộ tỉnh cao bằng của đảng cộng sản đông dương , họp vào cuối tháng 4 năm 1941 , dưới sự chủ tọa của hoàng văn thụ và vũ anh , đã khẳng định công tác xây dựng thí điểm các đoàn thể cứu quốc đạt kết quả tốt , chứng tỏ chủ trương thành lập mặt trận việt minh của nguyễn ái quốc là hoàn toàn đúng đắn .
sau một thời gian nắm tình hình và chuẩn bị , nguyễn ái quốc đã triệu tập và chủ trì hội nghị lần viii ban chấp hành trung ương đảng cộng sản đông dương từ ngày 10 đến ngày 19 tháng 5 năm 1941 trong rừng khuổi nậm , thuộc pác bó , huyện hà quảng , tỉnh cao bằng .
hội nghị đã xác định cuộc cách mạng đông dương trong giai đoạn hiện tại là một cuộc cách mạng dân tộc giải phóng và chủ trương thành lập mặt trận dân tộc thống nhất riêng cho mỗi nước việt nam , lào , campuchia .
ngoài ra , hội nghị cũng hoàn chỉnh hướng chỉ đạo chiến lược cách mạng được đề ra từ hội nghị vi vào tháng 11 năm 1939 là nêu cao nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên hàng đầu .
theo đề nghị của nguyễn ái quốc , vào ngày 19 tháng 5 năm 1941 , hội nghị quyết định thành lập mặt trận việt nam độc lập đồng minh ( gọi tắt là việt minh ) thay cho mặt trận thống nhất dân tộc phản đế đông dương ( thành lập theo quyết nghị của hội nghị trung uơng 6 - khóa 1 , tháng 11 năm 1939 ) .
tháng 9 năm 1941 , văn kiện chương trình việt minh kèm theo điều lệ của một số hội cứu quốc đã được soạn thảo , coi như phụ lục của nghị quyết hội nghị tháng 5 năm 1941 .
ngày 25 tháng 10 , tổng bộ việt minh chính thức chương trình việt minh để phổ biến rộng rãi trong quần chúng .
văn kiện này nhấn mạnh tới những mục tiêu của cuộc cách mạng giải phóng dân tộc : # làm cho nước việt nam được hoàn toàn độc lập # làm cho dân việt nam được sung sướng tự do việt minh cũng công bố luôn tuyên ngôn và điều lệ , nói rõ tôn chỉ , mục đích của mình : '' liên hiệp hết thảy tất cả các tầng lớp nhân dân , các đảng phái cách mạng , các đoàn thể dân chúng yêu nước , đang cùng nhau đánh đuổi nhật-pháp , làm cho việt nam hoàn toàn độc lập , dựng lên một nước việt nam dân chủ cộng hòa . ''
tôn chỉ đó đã quy định điều kiện gia nhập việt minh : '' việt minh kết nạp từng đoàn thể , không cứ đảng phái , đoàn thể nào của người việt nam hay của các dân tộc thiểu số sống trong nước việt nam , không phân biệt giai cấp , tôn giáo và xu hướng chính trị , hễ thừa nhận mục đích , tôn chỉ và chương trình của việt minh và được tổng bộ việt minh thông qua , thời được gia nhập việt minh . ''
về tổ chức , mặt trận có một cơ chế riêng , khác hẳn với cơ chế tổ chức của đảng cộng sản đông dương .
về hệ thống tổ chức , ở các xã có ban chấp hành việt minh do do các đoàn thể việt minh ở làng hay xã cử ra ; tổng , huyện ( hay phủ , châu , quận ) , tỉnh , kì có ban chấp ủy việt minh cấp ấy ; việt minh toàn quốc có tổng bộ .
chỉ thị về công tác của ban chấp hành trung ương ngày 1 tháng 12 năm 1941 đã chỉ rõ : '' cần phải chú ý không nên dùng phương pháp đảng mà tổ chức quần chúng , vì đảng là một tổ chức gồm những phần tử giác ngộ nhất , hăng hái , trung thành nhất , hoạt động nhất của vô sản giai cấp .
tổ chức của đảng cần phải chặt chẽ và nghiêm ngặt .
còn những tổ chức quần chúng phải rộng rãi , nhẹ nhàng . ''
chương trình của việt minh được nguyễn ái quốc soạn thành một bài thơ dài theo thể song thất lục bát gồm 212 câu và được bộ tuyên truyền việt minh xuất bản .
tháng 8 năm 1942 , tòa soạn báo việt nam độc lập phát hành cuốn ngũ tự kinh ( kinh 5 chữ ) dùng văn vần để phổ biến chương trình của việt minh .
trong quan hệ với việt minh , đảng cộng sản đông dương đã xác định : '' đảng ta cũng là một bộ phận trong mặt trận phản đế đông dương , bộ phận trung kiên và lãnh đạo '' , là `` một bộ phận linh động nhất trong mặt trận dân tộc thống nhất chống nhật-pháp ''
tuy nhiên trong việt minh không chỉ có đảng cộng sản đông dương và các đoàn thể cứu quốc mà còn có đảng , phái khác .
đảng cộng sản góp phần vào việc nâng cao uy tín mặt trận .
một trong những biểu hiện rõ nét là vào năm 1943 , đảng đưa ra `` đề cương văn hóa việt nam '' , tập hợp đông đảo những nhà văn hóa , văn nghệ , trí thức .
trên cơ sở đó , cuối năm 1944 , hội văn hóa cứu quốc việt nam ra đời , trở thành một thành viên của mặt trận việt minh .
tháng 6 năm 1944 , đảng cộng sản giúp cho một số trí thức yêu nước tiến bộ thành lập đảng dân chủ việt nam và sau đó đảng dân chủ việt nam đã gia nhập việt minh .
đảng cộng sản đông dương còn mở rộng mặt trận việt minh trong việc liên lạc với một số người cộng sản và phái tả thuộc đảng xã hội pháp trong quân đội lê dương và giới công chức pháp ở việt nam .
nhưng do quan điểm khác nhau nên ý đồ lập hội của đảng thất bại .
đảng còn tranh thủ sự giúp đỡ của các lực lượng chống nhật ở trung quốc , vận động thành lập mặt trận trung-việt liên minh , đặt quan hệ hợp tác với việt nam cách mệnh đồng minh hội - một tổ chức chính trị của người việt nam ở trung quốc để tranh thủ đoàn kết rộng rãi với những người việt yêu nước hoạt động ở trung quốc .
ở nam kì , các cán bộ đảng trong khi tập hợp lực lượng đã vận động được nhiều đảng phái khác tham gia việt minh .
kì bộ việt minh nam kì bao gồm đảng cộng sản đông dương , tân dân chủ , tổng công đoàn , thanh niên tiền phong , việt nam quốc gia , cao đài hợp nhất , việt nam cứu quốc đoàn ( kì bộ cũ của việt minh ) , quốc gia độc lập , công giáo , thanh niên nghĩa dũng đoàn .
trong suốt quá trình vận động cách mạng từ hội nghị 8 của ban chấp hành trung ương đảng đến cách mạng tháng tám , những chủ trương nghị quyết của đảng nhằm xây dựng lực lượng cách mạng đều được quán triệt trong các văn kiện của mặt trận việt minh .
kể từ khi việt minh ra đời , `` toàn bộ phong trào chống phát xít pháp-nhật của nhân dân ta mang tên phong trào việt minh , cái tên tiêu biểu cho lòng yêu nước , chí quật cường của dân tộc ta . ''
năm 1945 , khi nhật vừa đầu hàng phe đồng minh , chính phủ trần trọng kim vừa thành lập , việt minh là lực lượng chính trị quan trọng tổ chức một số cuộc biểu tình trên cả nước và tuyên bố thành lập chính quyền .
quốc dân đại hội do tổng bộ việt minh triệu tập họp ở tân trào trong 2 ngày 16 và 17 tháng 8 năm 1945 đã thông qua lệnh tổng khởi nghĩa , quyết định quốc kỳ , quốc ca , cử ra uỷ ban giải phóng dân tộc tức là chính phủ lâm thời do hồ chí minh làm chủ tịch .
ngày 2 tháng 9 năm 1945 , hồ chí minh , tuyên bố thành lập chính phủ lâm thời của việt minh , khai sinh nhà nước việt nam dân chủ cộng hòa .
sau khi người pháp tái chiếm đông dương , việt minh chuyển mục tiêu sang đấu tranh giành lại toàn vẹn chủ quyền và lãnh thổ cho việt nam từ tay của thực dân pháp .
năm 1951 , việt minh và liên việt hợp nhất , lấy tên là mặt trận liên việt ( 3 tháng 3 năm 1951 ) , tuy vậy mặt trận liên việt vẫn được nhiều người quen gọi là việt minh .
sau năm 1955 , mặt trận liên việt tuyên bố hoàn thành nhiệm vụ và tự giải tán .
ngày 10 tháng 9 năm 1955 , một tổ chức kế thừa việt minh là mặt trận tổ quốc việt nam ra đời và hoạt động cho đến ngày nay .
năm 1954 , tại điện biên phủ quân pháp đã đầu hàng .
theo quy định của hiệp định geneva được ký kết tại geneva , thụy sĩ , việt nam được tạm thời chia cắt thành hai vùng tập trung quân sự và một cuộc tổng tuyển cử tự do trên toàn quốc sẽ được tổ chức trong vòng 2 năm và thống nhất đất nước .
phần lớn lực lượng của việt minh được tập trung về phía bắc vĩ tuyến 17 .
quân đội thực dân pháp và đồng minh quân đội quốc gia việt nam tập trung về phía nam vĩ tuyến 17 .
các nhà lãnh đạo việt minh tin rằng với sự ủng hộ của đa số dân chúng chắc chắn sẽ giành thắng lợi trong cuộc tổng tuyển cử .
tuy nhiên , ngô đình diệm , tin tưởng vào sự ủng hộ của hoa kỳ thông qua chính sách truman , đã đè bẹp lực lượng dân chủ đối lập , kẻ thù cá nhân cũng như các nhân vật tình nghi ủng hộ cộng sản tại miền nam và tuyên bố thành lập nước việt nam cộng hòa và từ chối tiến hành tổng tuyển cử .
chính phủ việt nam dân chủ cộng hòa tuyên bố xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa ở miền bắc , tiếp tục đấu tranh để thống nhất đất nước bằng tổng tuyển cử theo hiệp định genève .
một phần lực lượng việt minh tại miền nam lui vào hoạt động bí mật và sau này tuyên bố thành lập mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam vào 1960 .
trong các tài liệu , sách báo của chính quyền việt nam cộng hòa họ được gọi là việt cộng , còn sách báo phương tây gọi là viet cong , hay victor charlie , vietnamese communist hay v.c .
( vi xi ) .
chủ thuyết truman được đề xuất bởi tổng thống truman của hoa kỳ dựa trên chính sách ngăn chặn bành trướng của cộng sản được thông qua ngày 22 tháng 5 năm 1947 nêu rõ `` hoa kỳ sẽ viện trợ cho bất kỳ nước tự do nào đang bị đe dọa bởi chủ nghĩa cộng sản '' , như là hy lạp và thổ nhĩ kỳ sau đệ nhị thế chiến , nam triều tiên trong chiến tranh triều tiên , việt nam cộng hoà trong chiến tranh việt nam , v.v .
chính sách truman đã dẫn đến hiệu ứng domino .
advanced micro devices , inc .
( amd ) ( nyse : amd ) là nhà sản xuất linh kiện tích hợp bán dẫn có trụ sở tại sunnyvale , california , hoa kỳ .
amd là nhà sản xuất bộ vi xử lý ( cpu ) x86 lớn thứ hai thế giới sau intel và là một trong những nhà sản xuất bộ nhớ flash hàng đầu trên thế giới ; ngoài ra amd còn sản xuất chipset và các linh kiện điện tử bán dẫn khác .
amd thành lập năm 1969 từ một nhóm kỹ sư thành viên tách ra từ fairchild semiconductor , trong số đó có cả jerry sanders ; ngày nay amd trở thành một công ty đa quốc gia với hàng chục ngàn nhân viên tại châu âu , nhật bản , hoa kỳ ... với tổng doanh số ( 2003 ) là 3,5 tỷ đôla mỹ .
amd nổi tiếng với dòng sản phẩm athlon cho thị trường cao cấp và duron cho thị trường cấp thấp giá rẻ .
một số linh kiện của các thế hệ đời trước của máy tính apple cũng do amd cung cấp .
thế hệ vi xử lý mới nhất của hãng hiện nay ( đời thứ 8 ) hỗ trợ tập lệnh mở rộng amd64 cho điện toán 64 bit là amd athlon 64 cho thị trường máy tính để bàn và amd opteron cho thị trường máy chủ và trạm làm việc .
năm 2007 amd đã mua lại hãng sản xuất chip đồ hoạ : ati technologies càng làm đa dạng thêm các sản phẩm của mình .
nguồn điện thứ cấp hay ắc quy ( gốc tiếng pháp accumulateur ) hay pin sạc là loại pin có thể tái sử dụng nhiều lần bằng cách cắm điện và đặt vào bộ sạc để sạc lại .
pin sạc hiện nay trên thị trường chủ yếu là ba loại sử dụng các chất hóa học khác nhau gồm : nicd , nimh và lithium .
edmonton là thành phố lớn thứ sáu của canada , thủ phủ của tỉnh ( tương đương như bang ở hoa kỳ ) alberta , tỉnh nổi tiếng về trữ lượng dầu mỏ đứng thứ 2 thế giới chỉ sau saudi arabi .
edmonton là một thành phố trẻ , năm 2004 này edmonton ăn mừng kỷ niệm thế kỷ đầu tiên của mình ; với chỉ khoảng gần 1 triệu dân .
thành phố này còn nổi tiếng với west edmonton mall , trung tâm mua sắm lớn nhất thế giới , có cả một khách sạn , một công viên nước , một trường bắn , một công viên giải trí với trò tàu lượn vòng xoay tốc , một bảo tàng sống mô tả cuộc sống qua các thời kỳ , bảo tàng hoàng gia alberta , trường đại học alberta university of alberta , đứng thứ 55 thế giới và thứ 2 đến 3 trong canada .
thành phố này còn nổi tiếng về các lễ hội nhất là vào mùa hè .
mùa đông , bạn có thể chơi các trò chơi thể thao mùa đông như trượt băng , trượt tuyết ( xuống đồi hoặc đường bằng )
luxeon là công nghệ đèn led siêu sáng do lumiled sản xuất , với mẫu đầu tiên xuất ra tối đa 120 lumen cho mỗi bóng .
thừa hưởng những ưu điểm của công nghệ led như tiết kiệm điện , thời gian dùng tới hơn 100.000 giờ và khả năng phát ra ánh sáng trắng , ấm , ổn định hơn so với các loại đèn dây tóc và đèn huỳnh quang thông thường cho phép luxeon khả năng cạnh tranh và thay thế các công nghệ chiếu sáng cũ trong tương lai gần , nhanh nhất là 2007 .
philips lumileds lighting là công ty sản xuất và phát triển công nghệ chiếu sáng hàng đầu thế giới , nổi tiếng với sản phẩm luxeon led , bán được hơn 1 triệu đơn vị trên toàn thế giới .
khởi nghiệp từ bộ phận quang điện tử ( optoelectronics ) của hewlett-packard gần 40 năm trước , ngày nay lumiled là công ty 100 % vốn tư nhân liên doanh giữa agilent và philips .
winamp ( dạng viết ngắn của windows amplifier trong tiếng anh ) là một trong những phần mềm nghe nhạc phổ biến nhất trên toàn thế giới , với ước tính hơn 250.000.000 lần được cài đặt ( 2004 ) .
winamp có một giao điện đơn giản , có thể thay đổi , dễ sử dụng , hỗ trợ nhiều dạng tập tin , miễn phí và là một trong những phần mềm đầu tiên hỗ trợ chơi nhạc mp3 .
thưở ban đầu winamp được lập trình bởi justin frankel , sau đó justin frankel rủ thêm một số bạn của mình để hoàn thiện thêm winamp và sáng lập nên nullsoft .
justin frankel rời nullsoft vào tháng 4 , 2004 vì bất đồng với cách điều hành độc tài của aol time warner , công ty mẹ của nullsoft .
winamp ( bản đầu tiên phát hành vào tháng 6 , 1997 ) dưới dạng phần mềm chia sẻ , tuy nhiên lúc này winamp vẫn còn rất nhiều hạn chế về nhiều mặt .
winamp 2 được phát hành năm 1998 , vẫn dựa trên giao diện quen thuộc dưới dạng phần mềm miễn phí , đã trở thành một cơn sốt trên internet và là một trong những phần mềm được tải về nhiều nhất .
một dự án winamp khác đã được phát hành độc lập là winamp3 ( đánh vần là `` wina '' `` mp3 '' ) để đưa cụm từ `` mp3 '' vào trong cách đọc .
đây là phiên bản được viết lại hoàn toàn từ phiên bản winamp2 dựa trên nền tảng ứng dụng công nghệ wasabi cho phép bổ sung nhiều tính năng linh hoạt .
winamp3 được phát triển song song cùng với winamp2 .
tuy nhiên nhiều người sử dụng phát hiện thấy phiên bản này tiêu tốn nhiều tài nguyên hoặc không ổn định ( hoặc thậm chí bỏ sót một số chức năng được ưa thích như khả năng tìm kiếm tổng số của các bài trong danh sách thể hiện theo kiểu số và thời gian ) .
kết quả là nhiều người quay lại với phiên bản winamp2 .
công ty nullsoft nắm bắt được điều này từ phản hồi của người tiêu dùng và trở lại với định hướng phát triển phiên bản trước là phiên bản ổn định hơn .
winamp 5.0 được xây dựng trên cơ sở hòa trộn winamp2 với winamp3 , việc đánh số 5.x được chọn vì 2 + 3 = 5 , hàm ý dòng phiên bản mới này cho phép lựa chọn những phần tốt nhất từ hai dòng phiên bản trước : một số tính năng đặc biệt của winamp3 được giữ lại trong khi vẫn duy trì sự ổn định của winamp2 .
đội ngũ tác giả còn đùa là : `` nobody wants to see a winamp 4 skin '' ( `` chẳng ai muốn thấy winamp 4 skin đâu '' - chữ `` winamp 4 skin '' vừa mang nghĩa là giao diện winamp4 , vừa có thể hiểu là `` bao quy đầu winamp '' , bởi `` 4 skin '' đọc giống `` foreskin '' ) .
winamp 5.0 được phát hành vào tháng 12 năm 2003 .
phần lớn nền tảng công nghệ wasabi được xây dựng cho winamp3 đã trở thành mã nguồn mở và nó được sử dụng để phát triển một chương trình hoàn thiện là wasabi.player , đây là phần chủ yếu của phiên bản mã nguồn mở cho winamp3 .
winamp 5.0 có hai phiên bản : chuẩn và chuyên nghiệp .
bản chuẩn miễn phí , còn bản chuyên nghiệp cung cấp nhiều tính năng hơn , đặc biệt là các tính năng liên quan đến chất lượng âm và ghi đĩa .
bản chuyên nghiệp hiện tại được bán với giá usd 14.95 .
từ `` xích lô '' có gốc từ cyclo trong tiếng pháp .
xích lô sử dụng nhiều ở châu á , hiện nay nó phổ biến hơn xe kéo nhiều .
xích lô cũng được sử dụng tại một số thành phố ở châu âu và mỹ , thường để chở khách đi du lịch .
loại xe đạp có 3 bánh chuyên dùng để chở hàng hóa ở phía trước xe thì gọi là xe ba gác .
nếu có gắn động cơ thì gọi là ba gác máy .
loại xe 3 bánh chở khách có động cơ và mái che được gọi là xe lam , ở thái lan gọi là xe túc túc ( tuk tuk ) .
phim , phát hành vào năm 1995 bởi đạo diễn việt kiều trần anh hùng , về người lái xe xích lô .
xích lô xuất hiện vào khoảng năm 1939 .
chiếc đầu tiên do một người dân miền charente tên là coupeaud , một người đam mê thể thao phát minh ra .
phải vất vả lắm ông mới vận động bộ công chánh công nhận sáng chế và cấp phép lưu hành , sau khi đã tham khảo ý kiến của hai nhà vô địch tour de france là georges speicher và le grèves .
nhưng rút cục nó lại không trở thành phương tiện giao thông ở nước pháp mà thành phố đầu tiên được cấp phép sử dụng loại phương tiện này là ở thuộc địa : phnompenh .
từ phnompenh , coupeaud đã tổ chức một cuộc hành trình tới sài gòn .
hai người đạp thuê đã thay phiên nhau đạp một mạch gần 200 km hết có 17 giờ 23 phút .
số liệu thống kê cho biết , cuối năm 1939 , sài gòn chỉ có 40 chiếc xích lô thì qua năm 1940 , con số này đã là 200 chiếc .
tháng 2 năm 1941 , tay anh chị khét tiếng bảy viễn cùng một người pháp là maurice lập công ty mauvien có 30 chiếc độc quyền khu vực chợ lớn .
( trích `` chuyện xích lô - nguyễn lưu '' - trang 328 - hà nội 36 góc nhìn - nhà xuất bản thanh niên - 2003 )
có giai thoại khác là nhà truyền giáo người mỹ - jonathan scobie , chế ra chiếc xe này đầu tiên vào năm 1869 để đẩy người vợ bị bệnh của ông đi dạo phố yokohama ở nhật ...
cũng như lịch sử chiếc xe đạp , chiếc xích lô đầu tiên là một câu chuyện không rõ ràng và đầy tranh cãi ở nhiều nước .
tuy nhiên , tài liệu của nhật được giới sử học tin cậy hơn cả , vì nó còn bằng chứng rõ ràng .
izumi yosuke , suzuki tokujiro và takayama kosuke , là những người sáng chế ra chiếc xích lô vào năm 1868 để thay cho việc chuyên chở hàng hóa trên các đường phố ngắn của tokyo bằng ngựa .
bắt đầu từ năm 1870 , chính quyềntokyo cấp giấy phép 3 người trên được sản xuất và bán xe xích lô .
vào năm 1872 , đã có khoảng 40 chiếc xích lô hoạt động tại thủ đô nước nhật và trở thành phương tiện vận chuyển công cộng chính yếu của nước này ...
khoảng năm 1880 , “ xích lô kéo ” xuất hiện tại một thành phố nhỏ ở ấn độ và mãi 20 năm sau ở calcutta , những thương nhân hoa kiều lần đầu tiên dùng nó để chở hàng .
đến năm 1914 , người hoa tại ấn độ mới được cấp giấy phép dùng xích lô chở khách .
người bangladesh gọi là rickshwala và nghề “ xích lô kéo ” là công việc đầu tiên của những nông dân nhập cư vào các thành thị .
sau đó , người ta thấy xích lô dần xuất hiện tại các thành phố lớn của đông nam á ở dạng xe kéo .
tại malaysia thì gọi là beca ...
chiếc xích lô từ kéo chuyển qua đạp có lẽ từ đầu thế kỷ 20 khi xe đạp có pê-dan xuất hiện ở viễn đông .
tại trung quốc , ấn độ , bangladesh thì người đạp ở phía trước .
ở malaysia người đạp và hành khách ngồi hai phía song song nhau .
tại vn và campuchia lại khác : cấu tạo chiếc xích lô bao giờ cũng dành chỗ cho hành khách ngồi phía trước ; nhưng trong cấu tạo của xe lôi ở các tỉnh nam bộ thì trái lại .
có lẽ do xe lôi du nhập từ các nước có nền văn minh ấn độ !
sinh ngày 2 tháng 10 năm 1978 , là một nữ ca sĩ , nhạc sĩ và cũng là một diễn viên .
hamasaki ayumi được gọi với tên ayu bởi các fan hâm mộ của mình , ngoài ra cô còn có một bút danh dùng khi sáng tác nhạc nữa là crea , tên của một con cún đang nuôi ở nhà .
cô được phong tặng `` nữ hoàng nhạc pop '' cùng với sự nổi tiếng của mình tại quê hương nhật bản .
sinh ra và lớn lên tại fukuoka , cô bắt đầu sống tại tokyo khi lên 14 tuổi để tiếp tục sự nghiệp trong ngành giải trí của mình .
vào năm 1998 , dưới sự giám hộ của một nhà thâu âm max matsuura thuộc công ty avex ceo , cô bắt đầu xuất bản một loạt các bài hát đơn giản trong album đầu tay của mình vào năm 1999 mang tên `` a song for xx '' .
liền sau đó album này đã chiếm hạng nhất trên bảng xếp hạng oricon và giữ vững vị trí trong 4 tuần lễ tiếp theo .
album `` a song for xx '' được bán đến 548.210 bản và tạo nên sự nổi tiếng của hamasaki ayumi tại nhật bản .
với sự thay đổi liên tục hình ảnh và ra sức củng cố tài năng âm nhạc của mình , sự nổi tiếng của ayumi vượt ra ngoài cả châu á , tận bắc mĩ và châu âu .
âm nhạc và thời trang của cô cũng lan rộng đến các nước như trung quốc , singapore và hàn quốc .
ayumi cùng các bài hát của mình xuất hiện ngày càng nhiều trong quảng cáo và các chương trình truyền hình thương mại .
ayumi đã dồn hết tài năng và sự nổi tiếng của mình vào mục đích thương mại , nhưng sau đó cô đã chuyển hướng mình khỏi sự thương mại hóa bằng cách phủ nhận địa vị của mình tại công ty avex như là một sản phẩm thương mại .
bài hát với tựa đề `` poker face '' trong album đầu tay của cô bán ra được 50 triệu bản trong nước nhật và xếp hạng vào các bài hát bán chạy nhất của cô trong nước .
như một nữ ca sĩ , cô nắm giữ hầu hết các vị trí cao nhất trong các bảng xếp hạng và danh sách các nữ ca sĩ có doanh thu cao nhất trong nước .
từ năm 1999 đến 2008 , hằng năm ayumi đều có ít nhất một đĩa đơn đứng vị trí hàng đầu trong các bảng xếp hạng .
cô cũng là một nữ ca sĩ đầu tiên có 8 album ca nhạc bán chạy nhất đứng hàng đầu trên bảng xếp hạng oricon .
ayu được sinh ra ở quận fukuoka , được nuôi lớn bởi mẹ và bà.khi ayu được 3 tuổi thì cha đã đột ngột bỏ 2 mẹ con và không liên lạc gì từ đó .
trong khi mẹ đi làm suốt , bà đã trỏ thành người coi sóc ayu .
ayumi bắt đầu sự nghiệp người mẫu cho các công ty ở địa phương từ năm lên 7 để kiếm thêm tiền phụ giúp gia đình .
tuổi thơ của ayumi bị mất mát rất nhiều tại một đất nước vốn xem gia đình là hạt nhân của xã hội , nhưng cô không cảm nhận được sự mất mát đó .
`` nếu có mất thì mẹ tôi mất chứ không phải tôi .
tôi không hiểu rõ nỗi khổ của sự cô đơn cho đến khi tôi đến tokyo '' - ayumi hồi tưởng .
học hết trung học cơ sở , ayumi rời fukuoka , đến tokyo một mình để học tiếp cấp 3 tại ngôi trường mà hai ngôi sao của nhật là fukada kyoko và kato ai theo học .
tại đây , ayu tiếp tục làm người mẫu và nhận 1 số vai diễn trong phim truyền hình như miseinen , một số phim có kinh phí thấp gakko ii , ladys ladys ! ! soucho saigo no hi và đã không được thành công cho lắm với những nỗ lực này : cô ấy bị cho rằng quá thấp để làm người mẫu ( do người hướng dẫn của ayu nhận xét ) , và những gì cô ấy đã làm chưa được công chúng đón nhận nồng nhiệt .
mặc dù ayu thường xuyên đạt thành tích tốt trong học tập , nhưng ayu đã đi đến quyết định cuối là những môn mà mình theo học chẳng giúp ích gì được cho mình cả , do đó ayu xuống hạng trầm trọng , và trở nên lơ là trong việc học .
khi sự nghiệp người mẫu và diễn xuất của ayu gặt hái chút thành công .
người hướng dẫn của ayu quyết định thay đổi hình tượng ayu thành một ca sĩ .
khởi đầu ở môi trường âm nhạc chuyên nghiệp của ayu là lĩnh vực rap .
tháng 12 năm 1995 , album đầu của ayu nothing from nothing dưới nhãn nippon columbia được phát hành .
nhưng album đã không lọt vào bảng oricon và nippon columbia đã bỏ rơi ayu .
không lâu sau đó , ayu đã bỏ trường trung học ; không việc làm , ayu bỏ nhiều thời gian đi shop mua sắm quần áo ở shibuya và đi nhảy ở câu lạc bộ disco velfarre ( avex là chủ câu lạc bộ này )
và cái đêm định mệnh ấy đã đến khi một người bạn làm việc tại hộp đêm mời ayumi đi hát karaoke đã làm thay đổi cuộc đời của ayumi .
nghe ayu hát , masato matsuura - người tự giới thiệu với ayu là nhà sản xuất nhạc , đi cùng với bạn của ayumi – đã thực sự sửng sốt .
ayumi hồi tưởng : `` tôi chưa bao giờ nghe đến công ty avex .
khi matsuura hỏi tôi có muốn trở thành ca sĩ hay không , tôi đã trả lời 'không đời nào ' vì nhìn ông ta chẳng có vẻ gì có thể tin tưởng được ...
bạn biết đấy , đã có rất nhiều cô gái bị dụ dỗ theo cách như thế này ... ''
hơn một năm sau đó , matsuura đã kiên trì đi theo thuyết phục ayumi .
cuối cùng thì ayumi đã đồng ý sẽ theo học một lớp dạy hát vì `` lúc đó , tôi chẳng có việc gì khá hơn để làm '' .
thế nhưng , giáo viên quá nghiêm khắc và lớp học quá tẻ nhạt làm ayumi chẳng cảm thấy thú vị và cô thường xuyên bỏ học .
`` tôi có cảm giác như mình lại trở về với trường học .
ở đâu có những quy định khắc khe là tôi không thể nào chịu nổi '' - ayumi thú nhận với matsuura .
thay vì nổi giận và xoá tên ayumi thì matsuura đã đề nghị cô sang new york để được đào tạo chuyên nghiệp .
`` tôi nghĩ rằng đó chỉ là một lời nói đùa '' .
năm đó ayumi chỉ vừa mới 17 tuổi .
và cô đã lên đường sang new york , sống trong một khách sạn , và hàng ngày đi học hát tại trường cách khách sạn không xa lắm .
thời gian sống thoải mái ở đây đã làm ayumi cảm thấy rất thoải mái vì không chịu một sức ép nào cả .
sau 3 tháng , kết thúc khoá học , ayumi quay trở về nhật bản .
do tính thẳng thắn và khá nóng nảy , ayumi gặp khó khăn trong vấn đề nói lên suy nghĩ của mình , nên ayumi thường trao đổi với matsuura qua thư từ .
nhận ra lời văn của ayumi rất hay , có thể biến thành những ca từ xúc động trong bài hát nên matsuura đã đưa ra đề nghị ayumi hãy thử viết nhạc .
ý tưởng bày tỏ cảm xúc tình cảm , gửi gấm tâm tư , suy nghĩ qua các ca khúc đã ám ảnh ayumi .
`` trước đây chưa từng có ai yêu cầu hoặc mong chờ ở tôi điều gì '' – ayumi nói .
ayumi nói với matsuura : `` senmu ( giám đốc điều hành ) tôi không làm được điều này ! ''
matsuura rất tức giận , nhưng ông không mắng mà còn động viên ayumi rằng cô sẽ làm được , và sẽ chiến thắng .
lòng tin của ông làm cho ayumi cố gắng hơn .
`` ông ấy là người đã phát hiện ra tôi và 'biến ' tôi thành một vì sao '' và sự nghiệp của matsuura có thể cũng sẽ tắt ngấm trong đêm nếu như vì sao đó không chói sáng trong đêm .
hai singles đầu tiên của ayumi : poker face ( phát hành ngày 8 tháng 4 năm 1998 ) và you ( 10 tháng 6 năm 1998 ) lọt vào vị trí số 20 trên bảng xếp hạng .
bốn bài kế tiếp : trust ( 5 tháng 8 năm 1998 ) , for my dear ( 7 tháng 10 năm 1998 ) , depend on you ( 9 tháng 12 năm 1998 ) và whatever ( 10 tháng 2 năm 1999 ) lần lượt có chỗ đứng trong top 10 .
và đột phá bắt đầu khi single love destiny ( 14 tháng 4 năm 1999 ) leo lên chiếm ngôi vị số 1 suốt nhiều tuần liền .
kể từ đó , bất cứ single hay album nào của ayumi cũng đều chiếm một trong 3 thứ hạng cao nhất chỉ sau vài tuần lọt vào bảng xếp hạng oricon global entertainment ( một phiên bản giống như billboard của nhật bản ) .
và từ đó một nữ hoàng nhạc pop đã được ra đời .
thông tin chi tiết
, sinh ngày 20 tháng 9 năm 1977 là một ca sĩ nhạc pop nhật bản , sinh tại okinawa .
amuro namie là một trong những ca sĩ nổi tiếng nhất nhật bản trong suốt thập niên 1990 và có lẽ là ca sĩ thành công nhất của mọi thời đại .
tài năng âm nhạc của cô và kỹ năng dance kết hợp với chất giọng ngọt ngào và kỹ thuật trình diễn của cô đã chinh phục hàng triệu fan hâm mộ trên toàn thế giới .
sự nghiệp ca hát của cô bắt đầu tại một siêu thị nhỏ tại okinawa khi cô lên 12 .
lần đầu tiên cô được trình diễn trước công chúng , một điều mà amuro namie hằng mơ tưởng và chỉ thấy trên tv .
và chỉ vài năm sau , cô dần dần đặt bước chân danh vọng của mình lên nền kỹ nghệ âm nhạc nhật bản .
vào năm 1992 , namie đã cùng với 4 người bạn học của mình thành lập một ban nhạc mang tên super monkey 's .
một vài ca khúc của họ đã được phát hành tại châu âu bởi nhóm hinocky team nhưng nó không được công chúng chú ý lắm , nhưng tài năng của cô bé 16 tuổi này không lọt ra khỏi đôi mắt tài năng của nhà sản xuất tetsuya komuro .
komuro nhanh chóng nắm bắt lấy và dẫn dắt cô .
namie dưới sự bảo trợ của komuro đã phát hành đĩa đơn đầu tiên , body feels exit , và nó trở nên nổi tiếng ngay lập tức .
kể từ lúc đó , các đĩa đơn khác của cô do komuro phát hành đều trở thành hits trên toàn thế giới và chiếm thứ hạng cao tại nhật .
hiện nay cô không còn hợp tác với komuro nữa nhưng những ca khúc dance dồn dập của cô vẫn còn mãi trong lòng những người hâm mộ .
thế nhưng , không thể phủ nhận một điều là sự hợp tác của cô với nhà sản xuất dallas austin
amuro namie , ca sĩ và cũng là một trong những thần tượng hàng đầu nhật bản đến từ vùng biển xinh đẹp okinawa , namie mang một làn da rám nắng tuyệt đẹp .
sinh tại nhật bản , cha của namie là một người nhật và người mẹ là con lai giữa người ý và nhật , namie mang một vẻ quyến rũ và nét đẹp ngổ ngáo .
năm 1992 , ở độ tuổi 12 , namie hát tại một chợ trong trấn , một đài tv trả tiền để namie mặc bộ đồ chú thỏ trong một buổi diễn cho trẻ em .
namie được masayuki makino , một nhà âm nhạc người muốn trở thành người cố vấn của namie , chú ý tới .
và namie cùng 4 người bạn thành lập nhóm nhạc nữ mang tên super monkey 's ( xuất bản bởi toshiba emi ) .
nhóm lúc này có 5 người : an thất nại mỹ huệ , ameku minako , takushi nanako , arakaki hisako và makino anna .
sau này , một trong những người bạn của namie ra đi ( makino anna rời đội ngũ vì lý do riêng ) , nhóm đổi thành super monkey 's 4 , vào khoảng thời gian này single `` koi no cute beat '' ra đời nhưng không làm nhóm nổi lên chút nào nên họ quyết định dời lên tokyo .
single thứ 4 , `` paradise train '' , arakaki hisako được thay thế bởi nakasone rino .
tên nhóm , một lần nữa , thay đổi và trở thành namie with super monkey 's .
single thứ 5 , `` try me watashi wo shinijite '' , nakasone rino rời nhóm với miyauchi reina và matsuda ritsuko được thay thế 2 người kia , cover bài hát của lolita , là một hit lớn và ngay lập tức nó làm single nhảy lên top 10 .
nhờ bài hát này , namie và các cô bạn của mình được mời tham dự một show lớn hàng năm ở kouhaku utagussen .
namie có ý muốn rời nhóm nhạc này sau thành công của single `` try me watashi wo shinijite '' vào đầu năm 1995 ( lúc này mang tên namie with super monkey 's và hát cho avex trax ) .
single tiếp theo `` taiyo no season '' và `` stop the music '' khẳng định điều này khi 4 cô bạn bắt đầu nhảy sau namie và chỉ một mình namie hát mà thôi .
sau này , namie tâm sự : `` tôi bắt đầu yêu thích janet jackson , tôi cũng muốn trở thành ca sĩ solo như cô ấy .
sau khi ra đi , tôi đã tự nói với mình rằng 'từ nay chỉ còn có một mình thôi , phải cố lên ' '' .
rời super monkey 's 4 cùng năm phát hành single trên , namie đi theo đội ngũ của tetsuya komuro ( nhà soạn nhạc nổi tiếng của avex trax ) .
single đầu tiên với tetsuya là `` body feels exit '' , namie ngẫu nhiên trở thành một `` hiện tượng '' , hàng ngàn cô gái bắt chước kiểu tóc , làn da ngăm đen và cách trang điểm của cô , tự gọi đó là amuras .
vào năm 17 tuổi , namie trở thành một ngôi sao lớn với các single hit , vé các buổi biểu diễn bán hết sạch trong 10 phút .
khoảng thời gian này , namie được sega saturn mời trong game dancing có tên amuro namie digital dance mix và đóng phim `` that 's cunning ?
shijou saidai no sakusen ! '' với diễn viên tatsuya yamaguchi của tokio .
năm 1996 , namie trở thành cô gái trẻ tuổi nhất nhật bản nhận giải japan record awards committee 's best artist prize với số single bán được trên 10 triệu dics trong một năm .
năm 1997 , namie thắng giải tương tự cho single `` can you celebrate '' .
mừng ngày sinh nhật thứ 20 , được tetsuya thiết kế , namie mở đầu chuỗi hình xăm bằng ký hiệu mã vạch trên tay .
vài con số dưới mã vạch của namie : `` 1977 9 20 '' , ngày sinh của namie .
tháng 9 và tháng 10 là một cú sốc lớn cho ngành giải trí và khán giả .
tháng đầu tiên , namie cắt tóc và nói rằng cô ấy muốn `` đầu óc được thư giãn '' .
cuối năm này , namie lấy sam ( masaharu maruyama ) , thành viên của nhóm trf , người thầy dạy nhảy của mình , sự kiện này làm nước nhật choáng váng .
cô ta kết thúc năm đó bằng concert cuối cùng tại kouhaku uta gassen đặc biệt hàng năm .
tháng 5 năm 1998 , vào ngày 19 , namie kỷ niệm sinh nhật con mình , haruto .
ngày 23 tháng 12 cùng năm , namie phát hành single trở lại , `` i have never seen '' và đoạt được hạng nhất trên top .
namie báo hiệu sự trở lại của mình bằng `` một live show lớn '' trên tv ; trước mặt các khán giả của đài truyền hình lớn nhất nhật bản , naime lao nước mắt khi cô phát hiện là công chúng rất hoan nghênh sự trở lại của cô. ``
bạn không bao giờ biết liệu các fan có còn chờ mong bạn không .
nói chung là tôi rất vui , nhưng chúng ta còn đang tìm lối đi từ 'bóng tối ' '' .
năm 1999 , vào đỉnh điểm của sự nổi tiếng , sau hơn 20 triệu album được bán , namie hát bài hát chính thức cho pokemon , single này tên là `` toi et moi '' .
có những lời xầm xì rằng cô ta chưa bao giờ muốn hát trong pokemon nên bài hát này không được đưa vào bất cứ single nào .
vào cùng năm , namie rời tetsuya và bắt đầu làm việc với dallas austin , ông viết cho namie những ca khúc r & amp ; b và cũng là thời điểm `` công chúa r & amp ; b '' trong namie bắt đầu xuất hiện .
cùng năm đó , namie bị sốc rất nặng bởi cái chết của mẹ mình , nghe nói sau khi cầm tờ giấy báo trên tay , namie đã khóc và đến năm rồi namie mới dám về lại về lại okinawa :
- tôi đã từng biểu diễn ở okinawa trước đó , nhưng đến bây giờ tôi vẫn chưa về lại đó lần nào . - suốt thời gian đau khổ , tôi nhận hiểu được rằng không có chuyện gì tôi có thể làm cho mẹ của tôi , nhưng giờ tôi đã có con .
namie xăm trên vai trái những dòng chữ : - jun.30 in 1950 my mothers love live with me eternally in my heart r.i.p mar.17 in 1999 ( ngày 20 tháng 1 năm 1950 ( năm mẹ namie ra đời ) mẹ yêu của con sẽ sống mãi với con .
mãi mãi trong tim con .
mong mẹ ngủ yên 17 tháng 3 năm 1999 )
tháng 7 năm 2000 , namie cho ra single mới `` never end '' , với một buổi biểu diễn đặc biệt trước các nguyên thủ quốc gia , trong đó có cực tổng thống mỹ bill clinton tại g8 summit .
năm 2001 , namie và tetsuya thật sự kết thúc công việc với nhau .
namie cho ra đời single `` say the word '' và ngày 8 tháng 8 cùng năm ( trong khoảng thời gian này , namie đã xăm hình xăm cuối cùng là hình bông hoa trên tay phải ) , bài hát đầu tiên , namie đã viết lời .
sau này , khi trả lời phỏng vấn , họ đã đề cập đến vấn đề này .
namie tiết lộ một bí mật , namie nói : `` thực tế , mình viết rất nhiều lyric .
mình có rất nhiều trong máy tính của mình , những thứ mà sẽ chẳng bao giờ thấy được ánh sáng bên ngoài ...
mình cũng giữ bí mật cho đến bây giờ , mình có viết lyric cho một bài hát trong album của mình và đã được phát hành , nhưng với bút danh .
nếu mình nói là mình viết , họ sẽ bắt đầu phân tích nó , và mình chẳng muốn thế chút nào hết , và mình đã từng bị mắc cỡ rồi ( vì namie đã viết lyrics nhiều bài hát ) , nên mình sẽ giữ bí mật . ''
người phỏng vấn : `` bây giờ tôi thật sự muốn biết tên bài hát đó rồi đó ! ''
namie : `` nó là một trong những bài hát của một album .
nhưng mình không nói tên bài đâu ( cười ) .
làm ơn hãy vui khi hình tượng xem nó sẽ là bài nào ! ''
18 tháng 7 , namie lại lên tạp chí lần nữa .
trong năm này , nhiều người đồn về chuyện mâu thuẫn giữa namie và sam .
namie có quá nhiều công việc nên họ ly dỵ .
sam giữ bé haruto cho namie dễ dàng thu xếp công việc .
kết thúc năm đó , namie hát với verbal trong single `` lovin ' it '' .
bài hát được phát hành để giúp nạn nhân 9/11 tại mỹ .
năm 2002 , namie bắt đầu chuyển hướng vào r & amp ; b. cho ra album r & amp ; b và hip hop với những ca sĩ rap và r & amp ; b nổi tiếng nhật bản ( tên dự án là suite chic ) .
suite chic đã phát hành 2 single , 1 album và 1 album remix tổng cộng trước khi kết thúc dự án năm 2003 .
namie trở lại hoạt động solo năm 2003 với single `` shine more '' .
2 single tiếp theo `` put em up '' và `` so crazy '' được viết bởi dallas austin và full force .
cuối năm , namie phát hành album đầu tiên của mình sau 3 năm , `` style '' .
từ 29 tháng 11 ( 2003 ) đến 15 tháng 5 ( 2004 ) , namie lưu diễn vượt châu á với tour `` namie amuro so crazy - tour featuring best singles 2003-2004 '' , namie được chào đón nhiệt liệt ở hàn quốc với 3 tour ở seoul .
namie từng trả lời phỏng vấn với báo chí như sau : `` tôi rất vui khi thấy họ thật sự crazy '' , `` người hàn rất dễ thương , họ có vẻ rất thích tôi '' , khán giả gào lên tên của cô nàng trong gần suốt cuộc biểu diễn .
namie đã là ca sĩ đầu tiên của j-pop có cuộc biểu diễn ở hàn quốc .
tuy nhiên , cuộc biểu diễn bên đài loan tuy thành công , nhưng đã có một sự cố nhỏ , phóng viên khi cố tiếp cận namie đã phát khùng và đẩy namie ngã .
đầu namie đập vào cửa kính mạnh đến nỗi cô ấy đã phát khóc lên trong khi bọn phóng viên vẫn tiếp tục `` lưu lại kỷ niệm ấn tượng này '' .
năm 2004 , namie có cuộc biểu diễn quyên góp tại thái lan và cô ca sĩ này đã quyên góp 10 triệu yên nhật cho unicef để giúp đỡ nạn nhân sóng thần và động đất : `` tôi hy vọng nó sẽ đem lại sự chú ý đối với những tai nạn sau đó , rất nhiều người sẽ nghĩ rằng họ họ có thể làm cái gì thêm cho những em nhỏ còn sống sót tại sumatra '' .
và 10 triệu yên không phải là lần quyên góp đầu tiên của namie .
khoảng 5 năm về trước , namie đã quyên góp tiền từ single `` never end '' cho unicef .
có lần namie đã quyên góp 5 triệu yên cho taiwan child support foundation ( tổ chức hỗ trợ trẻ em đài loan ) và 5000 won cho korea council of social welfare ( cộng đồng sức khỏe xã hội hàn quốc ) , 1000 won cho việc giúp trẻ em nạn nhân của vụ nổ chết người trên một chuyến tàu ở hàn quốc .
tháng 1 năm 2005 , namie khiến các fan của mình bất ngờ khi ca khúc '' queen of hip-pop '' của cô được sử dụng trong quảng cáo xe hơi suzuki chevrolet .
ngay sau đó không lâu , vào tháng 4 , single `` want me want me '' được chính thức phát hành .
ngay từ ngày đầu phát hành , single đã leo thẳng lên hạng nhì bảng của bảng xếp hạng oricon và được công nhận là single thành công nhất của namie suốt 3 năm trở lại đây .
tháng 5 năm đó , namie đã dành lại được từ sam quyền là người nuôi nấng và bảo trợ cho chính con trai haruto của mình..năm 2005 cũng là năm thành công vang dội khi hit want me want me đạt thứ hạng cao ở khắp châu á ! đồng thời với việc namie nhận được giải best rnb video và giải đặc biệt là most impressive aritist in asia tại lễ mtv vmaj 2005 .
trước những thành công liên tiếp , cô hân hoan thông báo về việc phát hành album thứ 6 của mình : '' queen of hip pop '' .
sau khi mua bản quyền từ mgm studios , namie được quyền sử dụng hình ảnh chú báo hồng pink panther nổi tiếng trong mọi hình thức quảng cáo album.album này đứng hạng 2 trong bảng oricon đồng thời cũng là album bán chạy nhất của namie sau suốt 5 năm , số lượng bán ra của nó vượt qua hẳn 3 album trước đây .
và vào tháng 9 năm đó , namie đã chính thức tổ chức tour diễn thứ 7 `` space of hip pop ''
trong quãng thời gian thực hiện tour , namie cũng cho ra mắt single tiếp theo của mình vào ngày 16 tháng 11 , single mang tên '' white light/violet sauce '' .trong đó `` violet sauce '' trở thành ca khúc đầu tiên của cô được sử dụng làm theme song cho bộ phim điện ảnh mỹ `` sin city '' .
điều thú vị ở đây là khi đạo diễn robert rodriguez biết được tin namie sẽ tham gia hát cho bộ phim , anh đã ngỏ ý được cộng tác cho bài hát được chọn.và đóng góp của anh cho `` violet sauce '' là câu nói ở cuối ca khúc của ca khúc `` welcome to sin city '' với một giọng nói thâm trầm lắng đọng.bên cạnh đó , '' white light '' cũng trở thành ca khúc giáng sinh đầu tiên của namie .
quảng thời gian ngắn sau đó , dvd tập hợp các video clip của cô từ năm 2001 đến hết 2005 được phát hành với tên `` filmography 2001-2005 '' .
đầu năm 2006 , namie tham gia vào single `` do what u got ta do '' do zeebra khởi xướng.ca khúc còn có sự góp mặt của ai và mummy-d.vào tháng 2 , single `` wowa '' nằm trong album '' queen of hip pop '' của cô được đề cử giải '' best female video '' tại lễ trao giải âm nhạc space shower tv .
tháng 5 năm đó , double a-side single `` ca n't sleep , ca n't eat , i 'm sick / ningyo . '' chính thức công phá trên các kênh truyền hình âm nhạc .
sau quảng thời gian đó , namie thực hiện nhiều cuộc phỏng vấn trên các tạp chí nổi tiếng vivi & amp ; s cawaii đồng thời cho biết cô sẽ nghỉ mát tại l.a ( mỹ ) trước khi bước vào tour diễn mới .
và vào ngày 13 tháng 8 , tour diễn amuro best tour `` live style 2006 '' được `` khai mạc '' .ngày 17 tháng 9 , ba ngày trước khi cô tạm nghỉ để tổ chức sinh nhật lần thứ 29 của mình trước khi tiếp tục tour diễn , cô đã biểu diễn trước 12000 khán giả tại sân vận động yoyogi national stadium ở tokyo , cuối chương trình , tất cả các fan đã đồng thanh hát tặng cô bài `` happy birthday '' .
và trên các phương tiện thông tin đại chúng , namie phát biểu rằng cô thực sự mong muốn trình diễn không chỉ ở nhật bản , hay châu á mà còn ở cả bắc mỹ . ( trước đây vào năm 2004 namie đã thực hiện thành công tour diễn xuyên châu á của mình , thu hút hơn 120 ngàn người xem ở 2 quốc gia là đài loan và hàn quốc ) qua đó , namie cũng nhấn mạnh rằng tour diễn này sẽ là tour diễn kỷ niệm 15 năm ca hát đồng thời mở ra một trang mới cho sự nghiệp của cô vào năm 2007 .
single đầu tiên của năm 2007 do namie phát hành , '' baby do n't cry '' trở thành hit trên các bảng xếp hạng khắp nhật bản.single này còn được sử dụng làm theme song cho bộ phim truyền hình `` himitsu no hanazono '' .
`` baby do n't cry '' đứng hạng 3 ngay ngày đầu phát hành trên oricon và bán ra với con số vượt xa các single của 6 năm về trước do chính namie cho ra mắt kể từ thời của '' say the word '' .điển hình là single đã được đính kèm danh hiệu double gold disc.ca khúc được sản xuất bởi nao'ymt , người đã viết hầu hết các tác phẩm trong album '' queen of hip pop '' ( 2005 ) , bên cạnh đó , single còn đính kèm thêm `` nobody '' , bài hát được xem như phần tiếp theo của ca khúc `` white light '' về cả nhạc và lời .
ngày 28 tháng 3 , album mới của nhóm rap-hip hop nổi tiếng m-flo chính thức ra mắt với sự tham gia của namie vào ca khúc luvotomy mạnh mẽ và cuốn hút .
ngày sau đó , single `` funky town '' được ra lò vào ngày 4 tháng 4.ca khúc cùng video clip của nó được xây dựng hoàn toàn đối lập với hình ảnh trong single `` baby do n't cry '' và được giới chuyên môn đánh giá là khá `` lạ lẫm '' đối với người nhật .
namie cũng đã công bố về album sắp phát hành của mình , album '' play '' sẽ được xuất hiện trên các hàng đĩa vào ngày 27 tháng 6 năm 2007.album bao gồm 12 ca khúc hip-pop đa dạng , gồm 4 single đã phát hành.album sẽ giới thiệu đến phong cách rnb vượt trội của namie.đồng thời sẽ có cả 1 ca khúc với thể loại rock n roll.trước mắt , ca khúc 'top secret '' nằm trong album này đã được sử dụng làm theme song cho bộ phim truyền hình ăn khách của mỹ , '' prison break 2 '' khi phim được phát sóng tại nhật !
namie cũng đã công bố về album sắp phát hành của mình , album '' play '' sẽ được xuất hiện trên các hàng đĩa vào ngày 27 tháng 6 năm 2007.album bao gồm 12 ca khúc hip-pop đa dạng , gồm 4 single đã phát hành.album sẽ giới thiệu đến phong cách rnb vượt trội của namie.đồng thời sẽ có cả 1 ca khúc với thể loại rock n roll.trước mắt , ca khúc 'top secret '' nằm trong album này đã được sử dụng làm theme song cho bộ phim truyền hình ăn khách của mỹ , '' prison break 2 '' khi phim được phát sóng tại nhật !
namie cũng vừa có mặt tại lễ trao giải âm nhạc mtv vmaj 2007 cùng m-flo để công bố kết quả best female video of the year cho koda kumi .
ngày 27/6/2007 , sau khi phát hành 4 single namie cho ra mắt album phòng thu thứ 7 play , không phụ lòng mong đợi của namie - play xuất sắc tiếp nối thành công của qohp và đứng đầu oricon weekly chart 2 tuần liên tiếp .
album thực sự đánh dấu sự trở lại chính thức của cô với vị trí no.1 trong vòng 7 năm qua và là album có doanh thu cao nhất kể từ genius 2000 .
thể hiện sự đa dạng hóa về ca khúc qua play - 1 trong những album tiêu biểu cho mùa hè - là âm thanh mạnh mẽ trải dài từ tiếng electronica qua 2 ca khúc hip-hop mở đầu hide & amp ; seek và full moon đến những bài hát nhẹ nhàng hơn như ca n't sleep , ca n't eat , i 'm sick ; funky town , hello , step with it , should i love him ? .. đến gần cuối album lại nổi lên tiếng guitar điện dồn dập và âm thanh beat mạnh top secret - ca khúc chính cho series truyền hình mỹ ăn khách prison break - và violet sauce ( spicy ) được mix lại với nhịp beat mạnh hơn nhiều .
2 ca khúc kết thúc lại trở lại nhẹ nhàng baby do n't cry và pink key .
album lần này cũng chứng tỏ namie đã cho phối album chất rock nhiều hơn qua bản it 's all about you và toàn album tiết tấu nhanh hơn so với qohp .
để quảng bá cho play , namie đã thực hiện namie amuro play tour 2007 với số đêm diễn kỷ lục - gần 70 đêm - trên khắp nb .
hiện tại doanh số của play đã trên mức 500.000 bản - đủ để thêm 1 chứng nhận platinum nữa .
thông tin chi tiết
lập trình viên ( người lập trình hay thảo chương viên điện toán ) là người viết ra các chương trình máy tính .
`` thảo chương viên điện toán '' là một từ cũ , được dùng trước năm 1975 , và đang trở nên ít phổ thông hơn .
theo thuật ngữ máy tính , lập trình viên có thể là một chuyên gia trong một lĩnh vực của chương trình máy tính hoặc là một người không chuyên , viết mã cho các loại phần mềm .
người đã thực hiện và đưa ra cách tiếp cận chính thức để lập trình được gọi là người phân tích phần mềm .
những người thành thạo các kỹ năng lập trình máy tính có thể trở nên nổi tiếng , tuy nhiên sự đánh giá này lại bị giới hạn bở những phạm vi trong lĩnh vực công nghệ phần mềm .
nhiều trong số những lập trình viên danh tiếng lại được dán mác là tin tặc .
những lập trình viên thường gắn với hình ảnh những chuyên gia tin học `` cá biệt '' , họ chống lại cái gọi là `` những bộ com lê '' ( thường gắn liền với những bộ đồng phục trong các doanh nghiệp , theo cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng - chỉ dành cho giới quyền uy ) , sự điều khiền , tuân theo luật lệ .
có những người nhỏ tuổi cũng trở thành một lập trình viên giỏi.không phải nhìn họ mà chúng ta có thể đánh giá thấp về họ .
họ là những tương lai sáng trong thế giới công nghệ còn nhưng người comle hay mặc nhưng bộ đồng phục lịch sự mà một trong số đó toàn là nhưng kẻ ... tự các bạn hiểu nhé ?
nữ bá tước ada lovelace được xem như là lập trình viên đầu tiên trong lịch sử . == vị trí trong ngành phần mềm ==
lập trình viên đều có mức lương khá cao so với mức lương của các nghành khác.trung bình tại các công ty có nhu cầu tuyển dụng tương đối đồng đều.khoảng 200 $ đến 700 $ với công ty của việt nam và 700 $ đến 1500 $ đối với công ty nước ngoài.còn thâm niên trong nghành công nghệ hoặc có nhiều hiểu biết thì sẽ tốt hơn cho những công ty có nhu cầu tuyển dụng .
những bạn theo đuổi nghề lập trình viên còn có thể liên thông các trường đại học danh tiếng của úc , singapo , mĩ , anh , trung quốc.vv.vv..để lấy bằng cử nhân công nghệ thông tin .và cơ hội làm việc thì có thể nói là rất đắt giá ...
đặc biệt nhu cầu tuyển dụng của các công ty lớn của nước ngoài đặt tại việt nam họ đều có nhu cầu tuyển dụng khá cao .và đây cũng là một trong những cơ hội tốt cho các bạn du học tại nước ngoài vì trình độ anh ngữ rất chắc và theo kịp với sự ra đời của các sản phẩm công nghệ tiên tiến có thể ít nhiều giúp ích cho công ty tuyển dụng phát triển tốt trong nghành công nghệ thông tin hiện nay .
nhân linux là hạt nhân của linux , được lập trình bằng ngôn ngữ c và được linus torvalds phát triển , mô phỏng lại hạt nhân unix .
linux là một trong những ví dụ điển hình của phần mềm mở và miễn phí .
nó được viết bởi linus torvalds vào năm 1991 .
rất sớm từ trước đó , minix đã góp phần vào code và ý tưởng cho linux .
cùng thời gian đó , các dự án gnu đã tạo ra được rất nhiều các thành phần cần thiết cho một hệ điều hành phần mềm mở .
xem thêm : lịch sử linux
dự án được khởi tạo vào năm 1991 bằng một bài viết nổi tiếng trong nhóm tin usenet comp.os.minix , trong đó có đoạn viết :
vào thời điểm này , dự án gnu đã hoàn thành nhiều cấu thành thiết yếu cho một hệ điều hành tự do , tuy nhiên phần hạt nhân ( lõi - linux kernel ) gnu hurd của hệ điều hành này vẫn chưa được hoàn thành .
ngoài ra hệ điều hành bsd vẫn chưa được tự do hóa do các trở ngại về mặt pháp lý .
những điều này đã tạo ra một chỗ đứng thuận lợi cho hạt nhân linux , nó nhanh chóng giành được sự quan tâm của các nhà phát triển cũng như người dùng .
trước đây , các hacker của minix đã đóng góp các ý tưởng cũng như mã nguồn cho hạt nhân linux và cho đến ngày hạt nhân linux nhận được đóng góp của hàng ngàn lập trình viên trên khắp thế giới .
phần hạt nhân ( lõi hay kernel ) của linux có thể hiểu đơn giản là một tập hợp các chương trình thường trú trong bộ nhớ .
nó là phần chính của hệ điều hành , phụ trách hầu hết các chức năng chính của hệ điều hành như quản lý bộ nhớ , thực thi nhiệm vụ và truy nhập phần cứng ... == điều khoảng của cấp giấy phép ==
giấy phép của linux là gpl .
linux là tên nhãn hiệu được đăng ký của linus torvalds ở mỹ là vài nước khác .
linux hỗ trợ đa tác vụ ưu tiên ( cả user mode và kernel mode ) , bộ nhớ ảo , thư viện chia sẻ , quản lý bộ nhớ , bộ giao thức internet và luồng . === kiến trúc ===
linux là nhân nguyên khối .
trình điều khiển thiết bị và hạt nhân chạy trong không gian hạt nhân , với khả năng truy suất đến phần cứng , tuy nhiên một vài ngoại lệ chạy ở không gian user .
hệ thống đồ hoạ mọi người sử dụng với linux không chạy trong hạt nhân .
trong linux , một `` hoảng loạn '' là lỗi hệ thống không khắc phục được phát hiện bởi hạt nhân .
khả năng mã hạt nhân phát xác định những điều kiện gọi hàm panic ở tệp sys/system.h . === ngôn ngữ ===
linux được viết bằng một phiên bản của ngôn ngữ lập trình c hỗ trợ bởi gcc , cùng với môt số phần ngắn viết bằng hợp ngữ cho kiến trúc đích .
bởi vì sự hỗ trợ mở rộng của c mà nó được viết , gcc trong một thời gian dài là trình biên dịch có thể dịch được đúng hạt nhân linux .
nhiều ngôn ngữ khác được sử dụng trong nhiều cách , chủ yếu liên quan đến quá trình biên dịch .
bao gồm perl , python và nhiều loại shell scripting . === khả chuyển ===
linux là một hạt nhân được khả chuyển rộng nhất từ các thiết bị cầm tay đến siêu máy tính .
tháng 6 2009 , linux là hệ điều hành trên 91 % của danh sách top 500 siêu máy tính .
hệ điều hành google android và nokia maemo , được phát triển cho điện thoại di động , cùng sử dụng nhân linux . == biên dịch hạt nhân ==
unikey là chương trình điều khiển bàn phím , hay còn gọi là bộ gõ , hỗ trợ nhập liệu tiếng việt trên máy tính , chạy trong các hệ điều hành microsoft windows , được phát triển bởi phạm kim long .
phần mềm được phát hành theo giấy phép nguồn mở giấy phép công cộng gnu .
trên nền linux phần mềm này được gọi là x-unikey .
unikey hỗ trợ :
đại tướng văn tiến dũng ( 2 tháng 5 , 1917 – 17 tháng 3 , 2002 ) là ủy viên bộ chính trị ban chấp hành trung ương đảng cộng sản việt nam , tổng tham mưu trưởng quân đội nhân dân việt nam ( 1953-1978 ) , bộ trưởng bộ quốc phòng ( 1980-1986 ) , bí thư đảng ủy quân sự trung ương ( 1984-1986 ) , một trong những tướng lĩnh danh tiếng của việt nam , người chỉ huy trực tiếp chiến dịch hồ chí minh năm 1975 .
tướng văn tiến dũng , còn có bí danh là lê hoài , sinh ngày 2 tháng 5 năm 1917 tại xã cổ nhuế , huyện từ liêm , hà nội .
nhà nghèo , không ruộng đất , mẹ mất sớm , cậu bé họ văn theo cha ra hà nội .
sau khi cha đột ngột qua đời năm cậu 15 tuổi , văn tiến dũng đành phải bỏ học , ở nhà trợ giúp cho anh làm nghề thợ may .
17 tuổi , văn tiến dũng lại ra hà nội làm công cho các xưởng dệt thanh văn ( hàng đào ) , sau chuyển sang xưởng đức xương long , cự chung ( hàng bông ) .
ông gia nhập đảng cộng sản đông dương tháng 11 năm 1937 .
từ 1939 đến 1944 , ông bị thực dân pháp bắt giam 3 lần , vượt ngục 2 lần .
tháng 11 năm 1939 , ông bị pháp đày đi nhà tù sơn la .
hai năm sau , trên đường bị địch áp giải từ sơn la về hà nội , ông đã trốn thoát .
từ tháng 12 năm 1942 đến tháng 3 năm 1943 , ông đã hoạt động dưới danh nghĩa nhà sư tại chùa bột xuyên ( nay thuộc huyện mỹ đức , hà nội ) .
ông từng đảm nhiệm chức vụ bí thư đảng bộ tỉnh bắc ninh , bí thư xứ ủy bắc kỳ năm 1944 .
chính trong thời kỳ này , ông đã làm quen với `` cô nương '' nguyễn thị kỳ ( tên khai sinh là cái thị tám ) cùng hoạt động cách mạng và sau đó họ đã trở thành vợ chồng .
tháng 1 năm 1945 , ông bị chính quyền thực dân pháp kết án tử hình vắng mặt .
tháng 4 năm 1945 , ông được cử làm uỷ viên thường vụ ủy ban quân sự cách mạng bắc kỳ ( bộ tư lệnh quân sự miền bắc đông dương ) , được phân công phụ trách tổ chức chiến khu quang trung , kiêm bí thư khu uỷ chiến khu quang trung .
tháng 8 năm 1945 , ông chỉ đạo vũ trang giành chính quyền ở các tỉnh hoà bình , ninh bình và thanh hoá .
sau cách mạng tháng tám năm 1945 , ông được giao nhiệm vụ lập chiến khu ii ( gồm 8 tỉnh phía tây bắc và tây nam bắc bộ ) , làm chính uỷ chiến khu , tham gia quân uỷ trung ương .
tháng 12 năm 1946 , ông là cục trưởng cục chính trị quân đội quốc gia việt nam ( nay là tổng cục chính trị quân đội nhân dân việt nam ) , phó bí thư quân uỷ trung ương .
trong cuộc kháng chiến chống pháp , ông từng là đại đoàn trưởng kiêm chính uỷ đại đoàn 320 .
từ tháng 11 năm 1953 đến tháng 5 năm 1978 , ông giữ chức tổng tham mưu trưởng quân đội nhân dân việt nam , chỉ gián đoạn một thời gian ngắn vào năm 1954 , khi ông làm trưởng đoàn đại biểu của bộ tổng tư lệnh quân đội nhân dân việt nam trong ủy ban liên hiệp đình chiến thi hành hiệp định genève .
ông được giao trọng trách chỉ đạo trực tiếp nhiều chiến dịch lớn : từ chiến dịch đường 9 - nam lào ( 1971 ) , trị - thiên ( 1972 ) , chiến dịch giải phóng tây nguyên ( 1975 ) .
tháng 4 năm 1975 , ông giữ chức tư lệnh chiến dịch giải phóng sài gòn – gia định ( sau đổi tên thành chiến dịch hồ chí minh ) .
từ 1979 đến 1990 , đại tướng văn tiến dũng đã dẫn dắt quân đội nhân dân việt nam chống lại quân trung quốc xâm lược .
( chiến tranh biên giới việt-trung , 1979 và xung đột biên giới việt nam-trung quốc 1979-1990 .
từ tháng 5 năm 1978 đến năm 1986 , ông được giao nhiệm vụ làm phó bí thư thứ nhất , rồi bí thư quân ủy trung ương .
từ tháng 12 năm 1980 đến 1986 , ông giữ chức bộ trưởng quốc phòng .
năm 1986 , tại đại hội đảng bộ toàn quân , ông không được bầu làm đại biểu chính thức đi dự đại hội đảng toàn quốc lần thứ vi , do đó không vào được bộ chính trị và phải rời cương vị bộ trưởng quốc phòng .
ông được phong hàm thiếu tướng năm 1948 , thượng tướng năm 1959 và đại tướng năm 1974 .
ông từ trần hồi 17h30 '' ngày 17/3/2002 , tại bệnh viện trung ương quân đội 108 ( hà nội ) , thọ 85 tuổi .
ông đã được nhà nước việt nam trao tặng huân chương sao vàng , huân chương hồ chí minh , và nhiều huân chương , huy chương khác .
dù ông đã ra đi được gần 10 năm , nhưng hđnd thành phố hà nội dường như chưa tìm được con đường nào xứng đáng để đặt tên cho ông ! ! !
bởi vậy tại hà nội chưa có đường nào mang tên văn tiến dũng , tên ông được đặt cho 1 con đường ở thành phố sơn la và sắp tới sẽ được đặt tên cho một đường phố ở thành phố hồ chí minh .
phu nhân là nguyễn thị kỳ
đồng nai là một tỉnh vùng miền đông nam bộ nước việt nam , phía đông giáp tỉnh bình thuận , đông bắc giáp tỉnh lâm đồng , tây bắc giáp tỉnh bình dương và tỉnh bình phước , nam giáp tỉnh bà rịa-vũng tàu , tây giáp thành phố hồ chí minh .
đồng nai là một tỉnh cửa ngõ đi vào vùng kinh tế đông nam bộ - vùng kinh tế phát triển và năng động nhất cả nước .
trong đó , đồng nai là một trong ba góc nhọn của tam giác phát triển thành phố hồ chí minh - bình dương - đồng nai đồng nai có diện tích 5.903,94 km² , chiếm 1,76 % diện tích tự nhiên cả nước và 25,5 % diện tích tự nhiên vùng đông nam bộ .
đồng nai ngày nay nằm trên một địa thế chiến lược của kinh tế quốc gia .
theo dòng lịch sử , trước đây , phần đất ngày nay của đồng nai thuộc vương quốc chân lạp , hoang sơ và chưa có ai khai phá .
chủ yếu là dân bản địa dân tộc như mạ , ch'ro , k'ho , mơ nông và một ít người khmer sinh sống .
họ lao động bằng công cụ thô sơ , kỹ thuật còn thấp kém và chưa thể hình thành một quần thể dân cư đúng nghĩa .
lịch sử của đồng nai gắn liền với lịch sử của vùng đất nam bộ .
nước đại việt lúc bấy giờ chỉ từ ải nam quan đến ùng bắc đèo ngang ( quảng bình ngày nay ) .
việc mở rộng được bắt đầu khi có những giao tranh giữa đại việt và vương quốc chăm pa láng giềng lúc bấy giờ .
để mở rộng cõi bờ về phía nam , nước đại việt lúc bấy giờ d894 biết tổ chức một quân đội tốt , hùng hậu và có chiến lược nhu lẫn cương để thực hiện mưu đồ nam tiến của mình .
nước việt nam lúc bấy giờ xảy ra giao tranh giữa vua lê - chúa trịnh và chúa nguyễn , lịch sử vẫn gọi là thời kỳ trịnh - nguyễn phân tranh , đây là cuộc phân tranh tạo ra tình trạng cát cứ trong lịch sử việt nam .
cuộc sống của người dân đói khổ và lâm vào lầm than .
điều này tạo ra một làn sóng di dân ồ ạt đầu tiên từ bắc vào nam , trong đó có làn sóng di dân của miền thuận quảng vào đồng nai tìm đất sinh sống và tái lập nghiệp .
người việt di cư đến đâu thì khai khẩn và phá hoang lấy đất canh tác đến đó tạo nên vùng đất trù phú .
ruộng lúa , hoa màu xanh tốt .
năm 1679 , nhà minh ở trung quốc sụp đổ , tổng binh trần thượng xuyên trấn thủ các châu cao , lôi , liêm không khuất phục nhà thanh đã đem 50 chiến thuyền , 3.000 binh lính thân tín và gia quyến đến xin thuần phục chúa nguyễn ở thuận hóa .
lúc bấy giờ , đứng đầu nhà nguyễn là chúa nguyễn phúc chu đã thu nhận họ và cho vào khai khẩn , mở mang vùng đất đông phố ( cù lao phố ngày nay ) .
họ biến cù lao phố trên sông đồng nai trở thành một thương cảng sầm uất và phát triển .
năm mậu dần 1698 , chúa nguyễn sai thống suất chưởng cơ lễ thành hầu nguyễn hữu cảnh vào kinh lược vùng đất đồng nai ( lúc này , từ đồng nai hay vùng đất đồng nai là ám chỉ cả một vùng nam bộ rộng lớn của bây giờ ) , đặt vùng đất mới thành phủ gia định , chia làm 2 huyện : huyện phước long ( đồng nai ) dựng dinh trấn biên , huyện tân bình ( sài gòn ) dựng dinh phiên trấn .
ngoài ra , nguyễn hữu cảnh còn cho lập bộ đinh , bộ điền , chiêu mộ những người có vật lực từ các vùng khác vào lập nghiệp và phát triển kinh tế .
người hoa vốn dĩ với bản chất kinh doanh thương mại giỏi đã theo trần thượng xuyên đến định cư ở bến gỗ , nhưng sau nhận thấy cù lao phố có vị trí thuận lợi cho việc kinh doanh buôn bán nhờ nằm giữa ngã ba của con sông lớn nhất vùng nam bộ , họ đã quyết định di chuyển đến đây sinh sống .
từ đây , cù lao phố phát triển ngày càng phồn thịnh và nhanh chóng trở thành trung tâm thương mại và giao dịch với các quốc gia lân cận của cả vùng gia định ( nam bộ ngày nay ) .
từ 1955-1975 sau hiệp định giơ-ne-ve đất nước bị chia cắt , đồng nai thuộc sự cai quản của chính quyền việt nam cộng hòa
xem thêm : lịch sử tỉnh đồng nai
đồng nai có 11 đơn vị hành chính cấp huyện gồm 1 thành phố , 1 thị xã và 9 huyện : # thành phố biên hoà 23 phường và 7 xã ( năm 2010 , hội đồng nhân dân tỉnh đồng nai đã thống nhất mở rộng địa giới thành phố biên hòa về phía long thành , theo đó , từ ngày 1/4/2010 huyện long thành đã bàn giao cho thành phố biên hòa 4 xã an hòa , long hưng , phước tân , tam phước .
trong đó , xã tam phước sẽ là nơi `` tọa lạc '' của trung tâm hành chính mới tỉnh đồng nai .
thống nhất từ trung ương đến địa phương , đồng nai tổ chức hành chính gồm các ban ngành và sở :
sở nội vụ đồng nai
sở ngoại vụ đồng nai
sờ tài chính đồng nai
sở nông nghiệp và phát triển nông thôn
sở thông tin và truyền thông đồng nai
sở công thương đồng nai
sở tư pháp đồng nai
sở giao thông vận tải đồng nai
sở văn hóa , thể thao và du lịch
sở giáo dục và đào tạo đồng nai
sở xây dựng đồng nai
sở khoa học và công nghệ đồng nai
sở y tế đồng nai
sở kế hoạch và đầu tư đồng nai
sở lao động - thương binh và xã hội
thanh tra tỉnh
văn phòng ủy ban nhân dân tỉnh
ban quản lý các khu công nghiệp tỉnh
ban chỉ đạo an toàn giao thông tỉnh đồng nai
cục hải quan đồng nai
cục thuế đồng nai
cục thống kê đồng nai
kho bạc nhà nước đồng nai
dân số toàn tỉnh theo số liệu điều tra năm 2009 là 2.483.211 người tham khảo số liệu dân số đồng nai , xếp thứ 5/63 tỉnh , thành phố cả nước ( chỉ sau tp hồ chí minh , hà nội , thanh hóa và nghệ an ) , mật độ dân số : 421 người/km² .
tỷ lệ tăng dân số tự nhiên của toàn tỉnh năm 2009 là 10,52 % .
dân số đồng nai đặc biệt tăng nhanh do quá trình đô thị hóa và làn sóng di cư của nhiều người dân lao động nghèo các tỉnh phía bắc vào nam làm công nhân tại các khu công nghiệp tập trung .
dân số thành thị là : 825.335 người chiếm 33 % dân số toàn tỉnh và dân cư nông thôn là : 1.657.876 người .
dân số phân theo giới trong tỉnh là : nam : 1.232.182 người chiếm 49.6 % dân số tỉnh ; nữ : 1.251.029 người .
các huyện , thị , thành phố biên hòa , thống nhất , trảng bom , long khánh có mật độ dân số cao nhất tỉnh .
đồng nai là một tỉnh có hệ thống giao thông thuận tiện với nhiều tuyến đường huyết mạch quốc gia đi qua như quốc lộ 1a , quốc lộ 20 , quốc lộ 51 ; tuyến đường sắt bắc - nam ; gần cảng sài gòn , sân bay quốc tế tân sơn nhất đã tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động kinh tế trong vùng cũng như giao thương với cả nước đồng thời có vai trò gắn kết vùng đông nam bộ với tây nguyên .
các dự án đường sắt cao tốc bắc nam , đường cao tốc bắc nam đều đi qua đồng nai .
giao thông đồng nai là một trong những hệ thống giao thông thuận tiện rộng khắp nhưng chưa đồng bộ và xứng tầm .
ngay cả những đô thị lớn nhất của tỉnh cũng hoàn toàn chưa được đầu tư và có được một hệ thống giao thông đúng tầm của một tỉnh có tốc độ phát triển kinh tế và đô thị hóa đứng hàng đầu của cả nước .
nhìn chung , các đường chỉ được đổ nhựa tại các tuyến đường chính và nằm trong khu nội thành hay nội thị của thành phố biên hòa và thị xã long khánh .
bên cạnh đó , khi xã hội hóa giao thông nông thôn , một chương trình `` nhà nước và người dân '' cùng đóng góp để xây dựng và hiện đại hóa giao thông nông thôn cũng chỉ phát triển mạnh tại các vùng nông thôn phát triển và đông đúc dân cư .
có thể nhìn thấy rõ , biên hòa là một đô thị loại ii và là một thành phố lớn , có mật độ dân số cao thứ ba cả nước và là một đô thị có dân số cao , thế nhưng từ những năm 1975 đến nay , tức là từ khi thành lập thành phố này đến nay , biên hòa vẫn chưa thay đổi và nâng cấp hệ thống giao thông đúng tầm của một đô thị hiện đại và sầm uất .
hệ thống giao thông và hạ tầng gần như quá cũ kỹ và trở nên quá tải không theo kịp sự phát triển nhanh chóng của tỉnh và cũng như chưa được quan tâm nhiều trong thời gian qua . .
khi chính phủ quy hoạch vùng thành phố hồ chí minh , đã có nhiều câu hỏi đặt ra cho sự phát triển thật sự của biên hòa cũng như tỉnh đồng nai về hạ tầng giao thông .
chính vì vậy , xác định được tầm quan trọng của giao thông đồng nai trong vai trò kinh tế cả nước .
đồng nai bắt đầu quan tâm nhiều hơn các dự án giao thông tầm cỡ và đồng thời phát triển giao thông nội bộ từ đô thị về đến nông thôn . .
đồng nai là một trong những tỉnh có tốc độ phát triển kinh tế và đô thị hóa nhanh hàng đầu cả nước . thêm vào đó , đồng nai nằm ngay cửa ngõ từ bắc vào thành phố hồ chí minh - trung tâm kinh tế của cả nước .
vì vậy , sự phát triển giao thông cho đồng nai đã được chú trọng . cụ thể những dự án lớn như :
=== đường sắt ===
dự án đường sắt bắc nam , dự án đường sắt cao tốc bắc nam ( dự án này chưa được quốc hội phê duyệt nhưng trong quy hoạch của chính phủ thì đồng nai cũng nắm trong dự án này )
tuyến đường sắt bắc nam đi qua dài 87,5km với 08 ga như : biên hoà , hố nai , trảng bom , dầu giây , long khánh , bảo chánh , gia ray và trảng táo .
tuyến đường sắt này là mạch máu giao thông quan trọng nối liền các tỉnh phía bắc và tp.hcm .
+ theo quy hoạch giao thông đến 2010 và định hướng 2020 thì tuyến đường sắt bắc nam hiện có sẽ được chắn chỉnh tuyến chính tp.biên hoà và mở thêm tuyến biên hoà–vũng tàu , từ tuyến này dự kiến sẽ có các đường nhánh dẫn về các cảng lớn .
ngoài ra còn có đường sắt trên cao nối tp.hcm với sân bay quốc tế long thành , đường sắt trên cao nối tp.hcm với tp.biên hoà .
+ trong tương lai hệ thống giao thông trên địa bàn tỉnh sẽ tiếp tục được nâng cấp , mở rộng và đầu tư mới như trục đường bộ các nước khu vực đông nam á , đường cao tốc nối tp .
hồ chí minh với bà rịa - vũng tàu , hệ thống đường sắt biên hòa - vũng tàu , kế hoạch nối mạng đường sắt singapore - côn minh ( trung quốc ) có 50 km chạy qua đồng nai để hòa vào mạng lưới đường sắt bắc - nam được cải tạo theo tiêu chuẩn quốc tế .
tuyến đường sắt bắc - nam từ ga trảng bom xuống khu vực ga biên hòa mới , đến cầu đồng nai dài 18,5km .
từ ga biên hòa mới sẽ mở tuyến đi bà rịa - vũng tàu , với dự kiến mở thêm nhánh từ ga long an vào khu vực cảng phú hữu , kcn ông kèo và cảng phước an dài 32km .
ngoài ra sẽ triển khai thêm hệ thống đường sắt trên cao ở nội ô tp .
biên hòa và từ tp .
biên hòa đi tp.hcm .
có những dự án lớn như đường cao tốc biên hòa - vũng tàu , dự án đường cao tốc dầu giây - long thành - thành phố hồ chí minh , đường cao tốc dầu giây - đà lạt , đường cao tốc dầu giây - phan thiết ...
ngoài ra , đồng nai cũng vừa khánh thành xong hai cây cầu lớn kết nối bình dương - một tỉnh phát triển không kém so với đồng nai - với đồng nai là cầu thủ biên nhằm tạo đà phát triển chung cho hai tỉnh và cầu đồng nai mới cửa ngõ vào thành phố hồ chí minh , xây dựng cầu hóa an mới , đường quốc lộ ia tránh thành phố biên hòa ...
a .
hiện trạng giao thông :
đồng nai có một hệ thống giao thông phát triển khá đồng bộ , theo thống kê nếu tính cả giao thông nông thôn và giao thông khu phố thì đồng nai có 3.058 tuyến đường với tổng chiều dài 6.266,763km .
- đường quốc lộ gồm 05 tuyến ( ql1a , ql1k , ql20 , ql51 , ql56 ) với tổng chiều dài 244,23km được nâng cấp mở rộng đạt tiêu chuẩn đường cấp ii , iii đồng bằng .
- đường tỉnh gồm 20 tuyến với tổng chiều dài 370km , đường nhựa đạt tỷ lệ 76 % còn lại chủ yếu là đường cấp phối sỏi đỏ .
chất lượng đường được nâng lên rõ rệt dần dần đáp ứng được nhu cầu vận tải và lưu thông hàng hoá ngày càng tăng của vùng kinh tế trong điểm phía nam .
- đường huyện , thị xã , thành phố gồm 249 tuyến với tổng chiều dài 1317km , đường nhựa đạt trên 65 % - đường xã , phường gồm 2.629 tuyến với tổng chiều dài 3.835km .
100 % xã phường có đường ô-tô đến trung tâm , một số xã vùng sâu vùng xa , xã đặc biệt khó khăn nhờ vào chương trình xã hội hoá giao thông nông thôn và giao thông khu phố nên tỷ lệ nhựa hoá đạt 60-70 % .
- đường chuyên dùng gồm 155 tuyến với tổng chiều dài 390km , tỷ lệ nhựa hoá đạt 100 % .
được sự quan tâm và đầu tư đúng mức hệ thống giao thông đường khu công nghiệp phát triển khá nhanh , tạo nên một mạng lưới giao thông liên hoàn đến tận cơ sở .
b .
quy hoạch và định hướng phát triển :
hiện nay , ngành giao thông đồng nai đã và đang triển khai thực hiện các dự án nâng cấp ql56 , ql1k và xây dựng mới tuyến đường tránh tp.biên hoà .
đầu tư nâng cấp các tuyến đường tỉnh như : đt.761 ; đt.764 ; đt.766 ; đt.769….. thành đường cấp iii , iv đồng bằng , hoàn thành bêtông nhựa 100 % trên các tuyến đường tỉnh .
hoàn thành đầu tư nâng cấp các cầu trên đường tỉnh thành cầu vĩnh cửu , đảm bảo khả năng chịu tải h30-xb80 .
đồng nai năm trong vùng kinh tế trọng điểm của phía nam có một vai trò hết sức quan trọng , là đầu mối giao thông của toàn vùng .
đây chính là điều kiện thuận lợi để đồng nai thu hút vốn đầu tư trở thành một trong những địa phương có tốc độ phát triển kinh tế nhanh trong cả nước .
tuy nhiên hiện tại giao thông của đồng nai chưa thực sự đáp ứng được nhu cầu thực tế đòi hỏi .
ngay từ năm 1995 tỉnh đồng nai đã xây dựng đề án quy hoạch giao thông đồng nai đến năm 2010 và hiện nay đang lập lại quy hoạch giao thông đồng nai đến năm 2010 và định hướng 2020 .
ngoài những tuyến đường quốc lộ , đường tỉnh , đường huyện , trong tương lai đồng nai còn có các tuyến đường cao tốc như : đường cao tốc tp.hcm – long thành - dầu giây ; đường cao tốc dầu giây – đà lạt ; đường cao tốc biên hoà – vũng tàu .
ngoài ra đồng nai còn mở rộng phát triển giao thông nối với các tỉnh , thành phố lân cận như : cầu đường quận 9 tp.hcm sang nhơn trạch ; cầu thủ biên nối huyện vĩnh cửu với tỉnh bình dương và đường bà hào – sân bay rang rang nối với tỉnh bình phước .
tỉnh đồng nai cũng đang quy hoạch mở rộng các nút giao thông ngã 4 tam hiệp , ngã 4 vũng tàu , mố a , b cầu hoá an , nút giao khu vực dầu giây , nút giao cổng 11 long bình ( thuộc dự án ql1 đoạn tránh tp.biên hoà ) .
đường song hành ql1a ( xa lộ hà nội ) – biên hoà và nút giao thông đấu nối 2 kcn biên hoà 1 – biên hoà 2 , nhằm đáp ứng nhu cầu lưu thông ngày càng tăng .
cảng hàng không quốc tế long thành là cửa ngõ đường hàng không vào việt nam cho khu vực đông nam á và thế giới .
sân bay này được xây dựng trên khu đất rộng 5000 ha thuộc địa phận huyện long thành tỉnh đồng nai bao gồm các xã : long phước , bàu cạn , long an , bình sơn , suối trầu và cẩm đường .
cách sân bay tân sơn nhất 43 km về phía đông nam ; trung tâm thành phố hồ chí minh 40 km ; cách trung tâm thành phố biên hòa : 24 km .
cảng hàng không quốc tế long thành có năng lực tiếp nhận 80-100 triệu hành khách/năm ( 30,000 hk/gcđ ) và 5 triệu tấn hàng hóa/năm , và các loại máy bay lớn a380-800 , a380f .
chi phí đầu tư khoảng 6,6 tỷ usd – trong đó thực hiện giai đoạn 1 khoảng 2,1 tỷ usd .
dự kiến đưa vào sử dụng ( trong khoảng thời gian 2011-2015 ) hỗ trợ cho cảng hàng không quốc tế tân sơn nhất .
=== đường thủy và cảng nước ===
có cảng thị vải , cảng đồng nai , cảng phú mỹ ... .
+ cảng đồng nai : tổng diện tích 7,5ha là cảng tổng hợp quy mô cho tàu 5000dwt .
đã xây dựng xong giai đoạn i lượng hàng qua cảng 500.000tấn/năm .
khi hoàn thành giai đoạn 2 , lượng hàng qua cảng dự kiến 1.000.000 tấn/năm .
+ các cảng chuyên dùng : gồm 2 cảng chuyên dùng hiện hữu là cảng sctgas-vn và cảng vtgas sử dụng bốc xếp hàng lỏng quy mô cho tàu 1000dwt
+ cảng tổng hợp phú hữu ii đối diện cảng cát lái thành phố hồ chí minh chiều dài bến quy hoạch 2000m sâu vào bờ 500m quy mô cho tàu 20.000 tấn , hiện có công ty gemadept , công ty ximăng hà tiên đang xin được thoả thuận địa điểm xây dựng cảng với chiều dài bờ 1.100m và cảng bến nghé đã có văn bản đề nghị xin được làm mới .
+ cảng tại khu vực tam phước , tam an là cảng phục vụ khu công nghiệp khi có yêu cầu .
quy mô tương đương cảng đồng nai cho tàu 5.000dwt cập bến .
+ cảng gỗ mảnh phú đông : là cảng chuyên dụng đang khai thác cho cỡ tàu 25.000dwt chỉ phục vụ bốc xếp gỗ mảnh xuất khẩu của công ty liên doanh phú đông .
+ cảng xăng dầu phước khánh : là cảng chuyên dụng kề tiếp phía hạ lưu cảng phú đông , đang khai thác quy mô cho tàu 25.000dwt phục vụ bốc dỡ xăng dầu của công ty xăng dầu đồng tháp .
+ cảng nhà máy đóng tàu 76 : chiều dài bờ sông 950m là cảng chuyên dùng phục vụ nhà máy đóng tàu 76 , quy mô đóng mới và sửa chữa tàu 50.000dwt , hiện đang trong giai đoạn giải phóng mặt bằng .
+ cảng tổng hợp phú hữu 1 : đã được ubnd tỉnh duyệt kế hoạch chi tiết 1/2000 chiều dài bờ sông 750m , sâu vào bờ 500m diện tích 37,5ha , quy mô tàu 20.000dwt .
ubnd tỉnh đã giới thiệu cho công ty vận tải dầu khí việt nam lập thủ tục đầu tư xây dựng bến cảng tổng hợp và hệ thống kho bãi với chiều dài bến 400m diện tích 20ha tại quyết định số 4674/qđ.ct.ubt ngày 18/12/2002 .
hiện công ty đang có công văn số 2301725/da-kh ngày 22/12/2003 xin được đầu tư tiếp 17,5ha còn lại của cảng tổng hợp phú hữu i với chiều dài 350m .
+ cảng cụm công nghiệp vật liệu xây dựng nhơn trạch , đây là cảng chuyên dùng do công ty cổ phần tấm lợp và vật liệu xây dựng đồng nai đầu tư đang san lấp mặt bằng .
về cảng này trong công văn số 2182/gtvt/khđt ngày 21/6/2002 bộ giao thông vận tải đã thoả thuận dự án với quy mô : chiều dài bờ sông 519m , diện tích 21,395 ha thuộc khu công nghiệp ông kèo , quy mô cho tàu 20.000dwt .
+ cảng nhà máy dầu nhờn trâm anh : đây là cảng chuyên dụng chiều dài bờ sông 300m , diện tích 6ha do nhà máy dầu nhờn trâm anh đầu tư quy mô cho tàu 2000 - 5000dwt đã san lấp mặt bằng .
+ cảng vikowochimex : nằm phía hạ lưu nhà máy dầu nhờn trâm anh là cảng chuyên dùng hiện đang hoạt động bốc xếp hàng gỗ dăm mảnh xuất khẩu của công ty xuất khẩu dăm gỗ mảnh vikowochimex quy mô cho tàu 15000dwt .
+ cảng sun steel – china himent diện tích 12ha : nằm sát hạ lưu cảng vikowochimex dự kiến bố trí cảng chuyên dùng cho công ty china-himent đài loan và công ty sun steel ( trước đây là công ty sắt thép vina tafong ) cảng sẽ phục vụ cho cả hai công ty trên nhập nguyên liệu và xuất sản phẩm ximăng cường độ cao của công ty china himent , nhập phế liệu thép và xuất sản phẩm thép của công ty sun steel .
đây dự kiến là cảng cuối cùng phía hạ lưu của khu cảng trên sông nhà bè – lòng tàu .
+ các cảng chuyên dùng khác : khu đất từ hạ lưu cảng cụm công nghiệp vật liệu xây dựng nhơn trạch đến thượng lưu cảng nhà máy dầu nhờn trâm anh có chiều dài bờ sông khoảng 1.5km có thể bố trí một số cảng chuyên dùng cho các dự án nằm dọc bờ sông .
hiện tại , ubnd tỉnh đã có văn bản số 955/qđ.ct.ubt ngày 31/3/2003 chấp thuận chủ trương và giới thiệu địa điểm cho công ty tnhh sản xuất bảo tín xây dựng xưởng đóng tàu .
+ cảng phước an là cảng tổng hợp quy mô phục vụ tàu 30.000dwt .
chiều dài bến 3.050m , sâu vào bờ 500m , diện tích 152,5ha , cảng đã có quy hoạch chi tiết 1/2.000 được ubnd tỉnh phê duyệt , cụ thể như sau : - khu cảng container 30.000dwt : 05 bến – 1.352m . - khu cảng tổng hợp 30.000dwt : 02 bến – 600m . - khu cảng container 20.000dwt : 03 bến – 658m . - khu cảng tổng hợp 20.000dwt : 02 bến – 440m .
tổng cộng : 3.050m .
+ cảng phước thái ( cảng vedan ) chiều dài bến 340m là cảng chuyên dùng , gồm 02 bến : 01 bến cho tàu hàng khô trọng tải 10.000 dwt ( hạ lưu ) và 01 bến cho tàu hàng lỏng trọng tải 12.000 dwt ( thượng lưu ) .
+ cảng gò dầu a là cảng tổng hợp hiện hữu đang khai thác cho tàu 2.000dwt với chiều dài bến 30m , dự kiến bến xây dựng dọc theo chiều dài bờ sông bằng 350m , quy mô cho tàu 5.000 – 10.000dwt .
+ cảng gò dầu b là cảng tổng hợp hiện có hai bến : bến tổng hợp số 1 đã đưa vào khai thác một phân đoạn dài 60m khai thác cho tàu 6.500dwt , dự kiến xây dựng bến chiều dài 870m cho tàu đến 15.000dwt .
bến tổng hợp số 2 gồm 01 bến tàu 120m cho tàu trọng tải đến 12.000dwt và 01 bến sà lan dài 20m cho sà lan 300 tấn .
+ cảng super photphat long thành là cảng chuyên dùng gồm 01 bến tàu dài 50m , cho tàu 3.000dwt và 01 bến sà lan 300dwt dài 10m .
+ cảng nhà máy unique gas : là cảng chuyên dụng của công ty unique gas , cảng có một bến hàng lỏng cho tàu 6.500dwt với chiều dài bến là 130m .
tỉnh đồng nai có mật độ sông suối khoảng 0,5 km/km² , song phân phối không đều .
phần lớn sông suối tập trung ở phía bắc và dọc theo sông đồng nai về hướng tây nam .
tổng lượng nuớc dồi dào 16,82 x 109 m³/năm , trong đó mùa mưa chiếm 80 % , mùa khô 20 % .
các con sông chính chảy qua tỉnh đồng nai như : sông đồng nai , và các phụ lưu lớn của nó như sông la ngà và sông bé đổ vào dòng chính gần hồ trị an .
ngoài ra còn có sông lớn khác như sông lá buông , sông ray , sông xoài và sông thị vải .
tổng trữ lượng nước dưới đất của tỉnh đồng nai là khoảng 5.505.226 m³ /ngày .
bao gồm , trữ lượng nước tĩnh vào khoảng 793.379 m³/ngày , trong đó , trữ lượng dung tích ( trữ lượng tĩnh trọng lực ) là 789.689 m³/ngày và trữ lượng đàn hồi là 3691 m³/ngày .
trữ lượng động khoảng 4.714.847 m³/ngày là toàn bộ dòng mặt vào mùa khô và là giới hạn dưới của trữ lượng nước dưới đất .
tuy có trữ lượng nước dưới đất phong phú , nhưng phân bố không đều , và nhu cầu khai thác tăng cao vào các tháng mùa khô nên việc khai thác nước dưới đất cần phải theo qui hoạch khai thác hợp lý .
đồng nai có nhiều di tích lịch sử , văn hoá và các điểm du lịch có tiềm năng : khu văn miếu trấn biên , đền thờ nguyễn hữu cảnh , khu du lịch bửu long , khu du lịch ven sông đồng nai , vườn quốc gia nam cát tiên , làng bưởi tân triều , thác mai - hồ nước nóng , đảo ó , chiến khu đ , văn miếu trấn biên , mộ cổ hàng gòn , đàn đá bình đa , khu du lịch thác giang điền , khu du lịch long châu viên ( xuân tân , long khánh ) , khu du lịch vườn xoài .
long châu viên ( long khánh )
các loại tài nguyên khoáng sản ở đồng nai gồm có : khoáng sản kim loại , phi kim , đá quý , và nước khoáng .
các khoáng sản kim loại chủ yếu phân bố ở đồng nai gồm vàng , bô xít , thiếc , chì , kẽm ... các mỏ vàng nhỏ ở hiếu liêm và vĩnh an và các điểm quặng chưa được đánh giá đầy đủ ở : suối ty , suối nho , tam bung , suối sa mách , lâm trường vĩnh an , lâm trường la ngà , lâm trường hiếu liêm .
quặng bauxit phát hiện 2 mỏ ở datapok ( lâm trường mã đà ) và lâm trường la ngà với trữ lượng ước đạt khoảng 450 triệu m³ .
thiếc chỉ gặp dưới dạng vành phân tán khoáng vật , hàm lượng thấp , tập trung ở núi chứa chan , suối rét , suối sao , và sông gia ray .
chì kẽm đa kim được phát hiện ở núi chứa chan .
các khoáng sản không kim loại như : kaolin , đá xây dựng và ốp lát , cát xây dựng , sét gạch ngói , puzolan , và keramzit phân bố ở đại an và trị an với trữ lượng ước tính khoảng 8 triệu tấn .
đá quý chỉ được phát hiện có quy mô nhỏ , không có triển vọng khai thác công nghiệp như : ziricon ( gia kiệm , núi lá , tân phong ) , xa phia ( cầu la ngà , phía nam tân phong , gia kiệm ) , pyrop-ziricon , opan- canxedon ( núi chứa chan ) , tecfic ( bắc tài lài ) .
tài nguyên nước khoáng bao gồm các loại ; nước khoáng - nước nóng ở phú lộc và kay ; nước khoáng magie – bicarbonat ở suối nho ; nước khoáng siêu nhạt ở tam phước và nhơn trạch ; nước khoáng sắt ở phía nam thành tuy hạ ; nước mặn loại clorua – natri ở nam tuy hạ ;
rừng đồng nai có đặc trưng cơ bản của rừng nhiệt đới , có tài nguyên động thực vật phong phú đa dạng , tiêu biểu là vườn quốc gia nam cát tiên với những giá trị nổi bật toàn cầu của khu dự trữ sinh quyển đồng nai đã được unesco công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới .
năm 1976 , tỷ lệ che phủ của rừng còn 47,8 % diện tích tự nhiên , năm 1981 còn 21,5 % .
năm 2006 , độ che phủ rừng là 26,05 % tổng diện tích tự nhiên , có khu bảo tồn thiên nhiên vườn quốc gia nam cát tiên , với nhiều loài động , thực vật quý hiếm .
với việc triển khai thực hiện chương trình trồng rừng và quy hoạch này , có thể dự báo tỷ lệ che phủ ( bao gồm cả cây công nghiệp dài ngày ) sẽ tăng lên đạt 45-50 % trong thời kỳ đến năm 2010 .
đồng nai là một trong những tỉnh có vị trí gần thành phố hồ chí minh nên có nhiều thuận lợi trong các lĩn vực công nghệ khoa học , trong đó , mạng lưới y tế cũng rất phát triển .
cho đến nay , đồng nai đã thành ; ập được 11 bệnh viện tuyến huyện trên 11 huyện , thị xã và thành phố biên hòa .
ngoài ra , đồng nai còn có các bệnh viện lớn như : bệnh viện đa khoa khu vực thống nhất ( bệnh viện thánh tâm ) , bệnh viện tâm thần trung ương ii ( còn gọi là bệnh viện biên hòa ) , bệnh viện đa khoa đồng nai , một bệnh viện đang được đầu tư lớn nhất khu vực , ... .
thêm vào đó , gần như hệ thống y tế của đồng nai đều tổ chức tốt từ tỉnh đến các cấp cơ sở .
cụ thể mỗi xã đều có một trạm y tế .
huyện trảng bom , xuân lộc , nhơn trạch , long thành , cẩm mỹ , định quán là huyện có 100 % xã , thị trần đạt chuẩn quốc gia về y tế .
mục tiêu phát triển của đồng nai là đến năm 2010 toàn tỉnh có các trạm y tế cơ sở đạt chuẩn quốc gia , có bác sĩ khám chữa bệnh và có cơ sở hoạt động , thiết bị y tế đầy đủ khang trang nhằm chăm sóc y tế toàn dân tốt hơn
đồng nai là thủ phủ của các khu công nghiệp trong cả nước với các cụm công nghiệp nghề truyền thống và hơn 32 khu công nghiệp đã được thủ tướng chính phủ phê duyệt và đi vào hoạt động .
trung bình lấp đầy khoảng từ 70-95 % diện tích .
- khu công nghiệp biên hòa i ( hiện đang được quy hoạch lại để thay đổi công năng thành trung tâm dịch vụ thương mại nhằm bảo vệ môi trường sông đồng nai
- khu công nghiệp biên hòa ii
- khu công nghiệp long bình tân ( loteco )
- khu công nghiệp amata
- khu công nghiệp agtex long bình
- khu công nghiệp long khánh
- khu công nghiệp suối tre
nhơn trạch là huyện có nhiều khu công nghiệp và tỷ lệ lấp đầy diện tích các khu công nghiệp .
nhơn trạch cũng là huyện có tỷ trọng ngành công nghiệp chiếm chủ yếu trong cơ cấu kinh tế địa phượng .
- khu công nghiệp nhơn trạch i
- khu công nghiệp nhơn trạch ii
- khu công nghiệp nhơn trạch ii - lộc khang
- khu công nghiệp nhơn trạch ii - nhơn phú
- khu công nghiệp nhơn trạch iii
- khu công nghiệp nhơn trạch iv
- khu công nghiệp nhơn trạch v
- khu công nghiệp nhơn trạch vi
- khu công nghiệp ông kèo
- khu công nghiệp dệt may nhơn trạch
- khu công nghiệp long thành
- khu công nghiệp tam phước
- khu công nghiệp long đức
- khu công nghiệp gò dầu
- khu công nghiệp an phước
- khu công nghiệp lộc an - bình sơn ( 500ha )
- khu công nghiệp hố nai
- khu công nghiệp sông mây
- khu công nghiệp bàu xéo ( hiện là khu công nghiệp có diện tích quy hoạch lớn nhất tỉnh đồng nai với hơn 500ha )
- khu công nghiệp giang điền ( đã được chính phủ quy hoạch và trong giai đoạn hoàn thiện đi vào hoạt động )
- khu công nghiệp xuân lộc ( huyện xuân lộc )
- khu công nghiệp tân phú ( huyện tân phú )
- khu công nghiệp định quán ( huyện định quán )
- khu công nghiệp dầu giây ( huyện thống nhất )
- khu công nghiệp thạnh phú ( huyện vĩnh cửu )
trong 6 tháng đầu tiên của năm 2010 , đồng nai đã thu hút được hơn 30 dự án vào các khu công nghiệp với tổng số vốn thêm đầu tư nước ngoài 465,459 triệu usd và 1.557,188 tỉ đồng vốn tăng đầu tư trong nước .
như vậy , tổng vốn đầu tư ( tăng thêm và đầu tư mới là 499,958 triệu usd , ước tính đạt 359,75 % so với số liệu thống kê cùng kỳ năm 2009 và đạt 66.6 % kế hoạch năm..
theo cơ cấu vốn thực hiện , trong 6 tháng đầu năm , đồng nai là tỉnh đứng thư tư có vốn đầu tư được triển khai thực hiện và giải ngân .
trong khi đó , tổng vốn đầu tư nước ngoài fdi vào việt nam trong 4 tháng đầu năm là 355 dự án ( bao gồm cả cấp mới và tăng vốn đạt 80,4 % vốn mới và 69,7 % vốn tăng so với cùng kỳ năm ngoái so về dự án và đạt 158.5 % vốn mới và 7.3 % vốn tăng so với cùng kỳ năm ngoái néu tính về vốn cho dự án . .
như vậy , số dự án có giảm nhưng tăng nguồn vốn cho dự án thì khả quan và nhiều hơn .
mặc dù có vị trí thuận lợi là cửa ngõ phía đông của vùng kinh tế phát triển nhất nước nhưng hệ thống giáo dục đại học và sau đại học không nhiều do đồng nai nằm quá gần thành phố hồ chí minh - nơi có nhiều trường đại học lớn nhất nước .
tính cho đến nay , đồng nai không có nhiều trường cao đẳng và đại học .
toàn tỉnh chỉ có 2 trường đại học là trường đại học đồng nai được thành lập ngày 25/08/2010 theo quyết định số 1572/qđ-ttg của thủ tướng chính phủ từ cơ sở trường cao đẳng sư phạm đồng nai có trụ sở tại số 04 lê quý đôn , phường tân hiệp , thành phố biên hòa hoạt động theo mô hình trường đại học công lập và trường đại học tư thục lạc hồng tại phường bửu long , thành phố biên hòa thì gần như đồng nai chỉ có các trường đại học mở cơ sở chi nhánh như đại học công nghiệp tp.hcm cơ sở biên hòa , đại học lâm nghiệp cơ sở 2 tại trảng bom , đại học mở cở sở 2 tại biên hòa ... .
thế nhưng bù lại , tại đồng nai , hệ thống trường học phổ thông thì rộng khắp và phủ đều toàn tỉnh .
tất cả các hệ thống trường học được xây dựng khang trang và đạt yêu cầu tương đối .
các xã đều có 1-2 trường tiểu học .
cơ bản , ở đồng nai đã hoàn thành phổ cập giáo dục tiểu học và tiến hành phổ cập trung học cơ sở đến toàn dân .
với mục tiêu phát triển mạnh nền giáo dục địa phương và tạo ra nhiều môi trường cho học sinh giỏi phát triền trong tình , đồng nai đang phấn đầu xây dựng mô hình trường thpt chất lượng cao làm trọng điểm phát triển nhân tài cho mình .
các trường tht lớn nhất tỉnh là : trường thpt chuyên lương thế vinh , trường thpt ngô quyền , trường thpt trọng điểm chất lượng cao trấn biên , trường thpt long khánh , trường thpt nguyễn trãi , trường thpt thống nhất a , trường thpt trần phú ...
chính vì vậy , đảng bộ và chính quyền tỉnh đồng nai đặt ra yêu cầu và những điều kiện cấp tiết để đào tạo và thu hút nguồn nhân lực tốt cho nền kinh tế địa phương .
phải có nhận xét rằng , giáo dục đồng nai trong những năm qua có tốc độ phát triển chậm và chưa thật sự được quan tâm và đầu tư đúng mức .
không nằm ngoài xu thế phát triển chung của cả nước và vùng kinh tế trọng điểm phía nam , đồng nai là một trong những tỉnh có tốc độ đô thị hóa nhanh và mạnh .
quá trình đô thị hóa này bắt nguồn từ việc phát triển nhanh của nền kinh tế quốc gia khi thị trường hóa và sự phát triển mạnh của nguồn vốn đầu tư nước ngoài vào các dự án kinh tế của việt nam .
sự tăng tốc của quá trình này ngày càng mạnh khi ngày càng nhiều người dân đỗ xô vào làm công nhân tại các khu công nghiệp tập trung tại đồng nai .
bằng chứng cho thấy là việc phát triển của các đô thị trong các huyện có khu công nghiệp tăng nhanh .
sự định hình của các dự án hình thành tạo cho đồng nai một vẻ mặt của một đô thị phát triển nhưng sự đô thị hóa kéo theo nhiều hệ lụy .
vấn đề môi trường , nhà ở , phúc lợi xã hội cũng tạo áp lực lên nền kinh tế địa phương .
đã có những cuộc điều tra về tốc độ đô thị hóa gắn liền với đời sống dân lao động .
một nguyên nhân tạo đà cho sự tăng tốc của quá trình đô thị háo là quá trinh hội nhập kinh tế thế giới .
việc hội nhập cho thấy rõ sự yếu kém về hạ tầng kinh tế và quản lý đô thị .
chính vì thế , chính phủ thành lập nhiều dự án không chỉ mang tầm địa phương về cả mặt giao thông , thương mại và công nghiệp .
định hình nhanh quy hoạch phát triển dự án tại các tỉnh tron vùng kinh tế năng động khiến cho đồng nai có nhiều cơ hội cho sự phát triển kinh tế đi đôi với quá trình đô thị hóa .
điển hình nhất là dự án thành lập thành phố mới nhơn trạch do vị trí của nhơn trạch giáp thành phố hồ chí minh .
phát triển long thành , trảng bom trở thành những đô thị vệ tinh của hạt nhân kinh tế thành phố hồ chí minh , biên hòa , phát triển thị xã long khánh thành đô thị loại 3 đến năm 2015 .
bên cạnh đó , mục tiêu lâu dài và trông đợi nhiều của chính quyền tỉnh là con đường trở thành tỉnh công nghiệp và là thành phố trực thuộc trung ương .
đồng nai và bình dương là hai tỉnh miền đông nam bộ có nghề nghiệp truyền thống nổi tiếng là gốm sứ .
sản phẩm gốm sứ của đồng nai có nhiều loại và không giống như các sản phẩm gốm sứ truyền thống khác ở miền bắc và miền trung .
phương pháp nghệ thuật tạo hoa văn cho sản phẩm của gốm sứ đồng nai là kết hợp giữa khắc nét chìm và trổ thủng sản phẩm gốm rồi quét men nhưng không có sự phân biết nước men và màu ve .
ngoài ra , đồng nai còn có nhiều nghề nghiệp tiểu thủ công nghiệp truyền thống như đan lát , mây tre lá nhờ nguồn tài nguyên là các rừng lá buông của địa phương .
gia công đồ mỹ nghệ , làm các sản phẩm từ gỗ công nghệ , chế biến nông sản , sản xuất gạch ngói , đúc đồng , đúc gang ... là những ngành nghề truyền thống nổi tiếng của đồng nai .
nắm bắt được thế mạnh này , đồng nai ra sức bảo vệ nghề truyền thống và thành lập các cụm công nghiệp nghề truyền thống , mở các lớp đào tạo nghề truyền thống là giải pháp then chốt và mới mẻ nhưng có tính cách lâu dài và là bước đi đúng đắn bảo vệ ngành nghề truyền thống trước sức ép phát triển của quá trình đô thị hóa , hội nhập kinh tế và đầu tư nước ngoài cho các ngành công nghiệp và dịch vụ hiện đại
ngành thương mại và dịch vụ của đồng nai là một trong những ngành tương đối còn mới mẻ và chưa được quan tâm đầu tư đúng mức tối đa mà tiềm lực đồng nai có thể đáp ứng .
một minh chứng rõ ràng cho thấy là đồng nai dù có dân số đông thứ hai ở miền nam chỉ xếp sau thành phố hồ chí minh nhưng các trung tâm thương mại , các siêu thị vẫn còn thưa thớt và không có đầu tư nhiều .
phát triển chủ yếu của tình là các chợ truyền thống như chợ loại i : chợ long khánh ( long khánh ) , chợ biên hòa ( biên hòa ) , chợ tân hiệp ( biên hòa ) chợ đông hòa ( trảng bom ) , chợ long khánh , chợ sông ray ( cẩm mỹ ) , chợ tân biên ( [ hòa , chợ long thành ( long thành ) và nhiều chợ loại 2 , 3 và 4
các trung tâm thương mại lớn và sầm uất gần như tập trung chủ yếu ở các đô thị lớn của tỉnh như trung tâm thương mại big c ( biên hòa ) , coorpmart , vinatext mới đây tập đoàn metro cash and carry mới đầu tư xây dựng trung tâm thương mại metro tại biên hòa
gần đây , khi nhận ra sự phát triển thiếu đồng bộ và chênh lệch giữa các ngành trong tỉnh , và để đáp ứng nhu cầu phát triển về thương mại dịch vụ , các dự án và quy hoạch phát triển các trung tâm thương mại được hình thành như trung tâm thương mại long khánh ( long khánh ) , trung tâm thương mại mũi tàu ( long thành ) , trung tâm thương mại trảng bom ...
hiện nay , khi hội nhập kinh tế thế giới , cam kết lộ tình thay đổi chính sách kinh tế khi vào wto của việt nam , các tập đoàn bán lẻ bắt đầu xem xét và đổ bộ ngành thương mại dịch vụ vào việt nam .
đồng nai cũng đã có những tầm nhìn rộng và mới cho ngành `` công nghiệp không khói '' hấp dẫn này , đặc biệt là các cao ốc văn phòng , cao ốc chung cư , các dự án trung tâm thương mại rộng khắp .
hiện nay , đồng nai cơ bản đã trở thành một tỉnh công nghiệp nhưng không vì thế mà tỉnh này không phát triển về nông nghiệp và đô thị hóa nông thôn .
tỷ trọng nông nghiệp của tỉnh chủ yếu tập trung tại các huyện miền núi và trung du phía bắc như thống nhất , xuân lộc , cẩm mỹ , tân phú ... .
nhìn chung , bình quân về tỷ trọng ngành tại đồng nai không chênh lệch cao và có sự phân hóa khu vực chức năng rõ rệt .
trung tâm cả tỉnh về công nghiệp tập trung tại biên hòa và các huyện vĩnh cửu , long thành , trảng bom , nhơn trạch .
trong khi đó , các huyện thống nhất , cẩm mỹ như đã được phân biệt rõ chức năng phát triển nông nghiệp cho toàn tỉnh .
nông nghiệp đồng nai nhìn chung rất thuận lợi vì điều kiện thời tiết , địa hình và khả năng chuyên sản của tỉnh .
đất đỏ bazan là một điều kiện thuận lợi đầu tiên cho việc trồng cây công nghiệp và cây ăn trái , cây lâu năm ...
nguồn tưới tiêu cũng dồi dào nhờ hệ thống sông đồng nai , sông la ngà , sông lá buông , và kênh rạch ao suối sông hồ tương đối rộng khắp .
thời tiết ở đồng nai cũng ít bị bão tàn phá .
tuy nhiên , hằng năm vào mùa mưa , vẫn có sự ngập lụt tại một số huyện miền núi gây ảnh hưởng đên nông nghiệp .
nông thôn đồng nai cũng không thoát khỏi làn sóng đô thị hóa chung của cả nước .
bộ mặt nông thôn ngày nay càng ngày càng thay đổi và bị quy hoạch nhiều vào các dự án phát triển công nghiệp .
nếu cách đây chừng 5-10 năm , các huyện ở đồng nai được biểu trưng bằng những rừng cao su bạt ngàn thì nay đã phải nhường chỗ cho các dự án công nghiệp .
cùng với đó là vấn đề chuyển đổi đất canh tác thành đất thổ cư tạo ra một cơn sốt đất tại khu vực nông thôn đồng nai .
trong những năm gần đây , do các dự án lớn đổ bộ , đất nông nghiệp ở đồng nai trở thành cơn sốt chung của khu vực đông nam bộ .
đất canh tác đồng nai ngày càng giảm nhưng nhưng sản lượng nông nghiệp không giảm nhờ các công nghệ hiện đại .
cùng với đó là quá trình nông thôn mới do tỉnh đồng nai thực hiện nhằm thay đổi bộ mặt nông thôn .
mục tiêu của quá trình này là việc xóa đói giảm nghèo , chăm lo đời sống nông thôn , quy hoạch cụm định canh định cư rõ ràng , chuyển đổi cơ cấu nông nghiệp , thay đổi kỹ thuật công nghệ nhằm tăng năng suất , định hướng phát triển ngành chuyên canh chuyên cư , nâng cao dân trí nông thôn , đào tạo chuyên môn nghiệp vụ nông nghiệp canh tác cho nông dân nhất là đồng bào dân tộc thiểu số ... .
quy hoạch phát triển cho tương lai của đồng nai là vấn đề hết sức cấp bách và cần thiết .
một khó khăn trong những thuận lợi của đồng nai dành cho việc quy hoạch phát triển của đồng nai là vị trí .
đứng trước hai ngưỡng phát triển của một đô thị hoặc đơn chứa năng hoặc đa chức năng , đồng nai cần đang xác định một hướng đi cho riêng mình .
theo phó giáo sư tiến sỹ nguyễn minh hòa : '' có hai loại đô thị , gồm đô thị đơn chức năng và đô thị đa chức năng .
theo tôi , biên hòa chỉ nên phát triển là một thành phố công nghiệp và dịch vụ .
nhưng dịch vụ đó chỉ nên là các loại dịch vụ trung bình và phổ thông , phục vụ cho công nghiệp .
không tập trung phát triển nhiều vào các loại dịch vụ cao cấp vì dịch vụ cao cấp phải đổ vốn đầu tư rất nhiều , trong khi tỷ lệ thu hồi vốn đầu tư rất thấp .
bởi vì , khoảng cách từ biên hòa hiện nay xuống đến tp.vũng tàu hay tp.hồ chí minh cũng đều quá gần .
người ta sẽ tiêu thụ những dịch vụ cao cấp tại những nơi này .
biên hòa và đồng nai cũng đang đối mặt với một thách thức là nên phát triển các kcn tập trung hay các kcn phân tán .
nếu phát triển công nghiệp tập trung , tức đặt các kcn gần nhau , sẽ phải giải các bài toán về nhà ở cho công nhân , sự đồng bộ của cơ sở hạ tầng ...
nếu phát triển các kcn phân tán , tức đưa về các huyện , sẽ giảm được những chi phí trong đầu tư hạ tầng kỹ thuật , thế nhưng lại phải đối mặt với các vấn đề về môi trường , nông dân mất đất sản xuất ...
tôi cho rằng , muốn trả lời được những câu hỏi này , cần phải có khảo sát , nghiên cứu thật kỹ để từ đó có câu trả lời cho lựa chọn phát triển công nghiệp tập trung hay phân tán .
hai hình thái phát triển công nghiệp này sẽ dẫn tới hai cách thức tổ chức đô thị khác nhau , hai loại hình kcn khác nhau , thậm chí là hai loại lối sống khác nhau .
ngoài ra , biên hòa còn có thể chia sẻ được với tp.hồ chí minh , vì tới đây thành phố này sẽ tập trung vào ngành công nghệ kỹ thuật cao .
còn với những nhà máy có công nghệ trung bình , sử dụng nhiều lao động , cần mặt bằng lớn , thì khả năng sẽ phân tán về các tỉnh và biên hòa sẽ hứng những nhà máy dạng này .
cũng có thể tp.biên hòa sẽ đặt ra mục tiêu thu hút những nhà máy công nghệ cao nhưng đẩy các nhà máy có công nghệ trung bình về các huyện hay các tỉnh khác cũng sẽ là rất khó .
công nghệ cao là rất tốt , nhưng lại không giải quyết được việc làm .
trong từ 20 - 30 năm nữa , đồng nai vẫn phải là địa phương giải quyết việc làm cho lực lượng lao động bằng các nhà máy có công nghệ trung bình , cần đông nhân công và diện tích lớn . '' .
như vậy , đồng nai cần phải phát triển theo hướng quy hoạch là trở thành một trung tâm công nghiệp của vùng kinh tế cũng như cả nước .
điều này dễ dàng đạt hơn trong mục tiêu phát triển của đồng nai bởi hệ thống hạ tầng và xu hướng phát triển cõng nghiệp hiện có của đồng nai .
du lịch không phải là một thế mạnh của đồng nai .
đồng nai là một vùng đất mới nhưng nhanh chóng phát triển nên không có nhiều điểm du lịch nổi tiếng .
tuy vậy , đồng nai lại có những khu du lịch còn hoang sơ mang đậm vẻ đẹp thiên nhiên , nổi bật nhất là khu dự trữ sinh quyển đồng nai đã được unesco công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới .
trong quy hoạch vùng thành phố hồ chí minh , chỉ có thành phố hồ chí minh và bà rịa - vũng tàu được quy hoạch trở thành trung tâm du lịch của toàn khu vực .
đến đồng nai chỉ có những khu du lịch được đầu tư sơ sài .
gần đây , đồng nai đã bắt đầu chú trọng đến du lịch và khai thác khả năng tiềm tàng của nó .
năm 2009 , đồng nai đón chào 1.7 triệu lượt khách đến du lịch tăng 19 % so với năm 2008 và vượt kế hoạch định hướng là 0.5 % .
trong năm 2010 , đồng nai đặt ra một mục tiêu là phát triển ngành du lịch để làm tăng 19 % lượt khách và doanh thu so với năm 2009 .
nhìn chung , du lịch tại đồng nai chưa góp nhiều cho ngân sách tỉnh này nhưng lại đóng vai trò rất quan trọng của ngành kinh tế .
nhìn nhận từ nhược điểm của du lịch tỉnh để rút ra một lối ra và định hướng phát triển chung cho du lịch đồng nai .
một điều dễ hiểu và cũng là nguyên tắc quan trọng nhất của kinh tế nói chung và du lịch nói riêng là sự quảng bá và truyền thông hình ảnh của du lịch .
có thể nhận ra rất rõ là lâu nay , du lịch đồng nai chưa được biết đến nhiều do không có sự đầu tư quảng bá rộng như bà rịa - vũng tàu cho ngành du lịch .
vì vậy , năm 2010 , đồng nai đặt mục tiêu phải quảng bá rộng , quảng bá nhiều từ trong tỉnh ra đến cả nước để quảng cáo về hình ảnh du lịch tiềm tàng vốn bị lãng quên rất nhiều ở đồng nai .
đầu tư chưa đúng mức : đồng nai chưa thật sự đầu tư đúng mức cho du lịch tỉnh .
đến nay , đa phần là đầu tư nhỏ lẻ , chưa quy mô và liên kết với nhau .
chỉ có vài khu du lịch được nhiều người biết đến như bửu long , giang điền , bò cạp vàng , bò sữa long thành ...
thêm vào đó , đồng nai chưa thật sự mời gọi đầu tư để phát triển tour du lịch đúng nghĩa và đúng tầm để khai thác giá trị của các công tình văn hóa nổi tiếng trong tỉnh như cù lao phố , thành cổ biên hòa , đình tân lân , văn miếu trấn biên , mộ cổ hàng gòn ( long khánh ) ... .
ngoài ra , đồng nai còn có thế mạnh là một tỉnh có đa phần dân thiên chúa giáo nên các công tình kiến trúc tôn giáo có giá trị nghệ thuật , lâu đời như : nhà thờ lộc lâm , biên hòa , nhà thờ dầu giây ( xây từ thời pháp thuộc có hơn 100 năm tuổi ) , tòa giám mục và đại chủng viện thành giuse ( cơ sở 2 ) xuân lộc ( long khánh ) ...
định hướng phát triển gần đây của đồng nai được trang web của tỉnh xác định : `` hoạt động xúc tiến quảng bá du lịch trong năm cũng được đẩy mạnh với việc thực hiện ấn phẩm sổ tay hướng dẫn đầu tư du lịch , xây dựng cơ sở dữ liệu gis về thương mại và du lịch ; tiếp tục tiến hành thực hiện các dự án về du lịch như đầu tư khu du lịch sinh thái và nhà ở tại mỏ đá bình hòa , dự án khu du lịch sinh thái hồ đa tôn , dự án nuôi trồng thủy sản kết hợp du lịch sinh thái tại xã vĩnh thanh , huyện nhơn trạch…đồng thời , ngành du lịch cũng tiếp tục mời gọi đầu tư khu du lịch ông kèo , khu du lịch cù lao ông cồn , mở rộng dự án khu du lịch bửu long… '' như là một giải pháp tích cực nhất cho ngành du lịch tỉnh .
bảng liệt kê này không sắp xếp theo thứ tự thu hút và vẻ đẹp của khu du lịch mà sắp xếp ngẫu nhiên theo kết quả tra cứu được từ nhiều nguồn .
mộ cổ hàng gòn - xã hàng gòn , long khánh
đình phú mỹ - xã phú hội , ( nhơn trạch )
rừng quốc gia nam cát tiên - tân phú
khu du lịch bửu long và hồ long ần - phường bửu long , ( biên hòa )
thác trị an - trảng bom - vĩnh cửu - tân phú
làng bưởi tân triều
làng nghề gốm
bảo tàng đồng nai
cù lao ba xê
chùa ông
đền thờ nguyễn hữu cảnh
sân gôn đồng nai - tt trảng bom ( trảng bom )
đảo ó - đồng trường ( vĩnh cửu ) .
khu du lịch sinh thái vườn xoài - ( trảng bom )
khu du lịch thác giang điền - xã giang điền ( trảng bom )
khu du lịch sinh thái sơn tiên - ( long thành ) đang xây dựng
thác ba giọt - ( định quán )
18.thác đá mai - ( định quán )
đá ba chồng - ( định quán )
núi chứa chan và chùa gia lào - ( xuân lộc
khu du lịch sinh thái cao minh - ( vĩnh cửu )
rừng sác nhơn trạch .
tượng đài chiến thắng long khánh và tòa giám mục - đại chủng viện xuân lộc .
sông la ngà - ( định quán ) .
quần thể du lịch trung tâm thành phố biên hòa bao gồm : đình tân lân , văn miếu trấn biên , đền thờ nguyễn hữu cảnh , thành cổ biên hòa , khu vui chơi quanh bờ sông đồng nai , chợ đêm công viên biên hùng , bảo tàng đồng nai , công viên chiến thắng long bình , trung tâm hương mại big c , khu công nghiệp xanh biên hòa ii , chợ biên hòa , chùa đại giác , thư viện biên hòa , trung tâm phức hợp thể thao và tổ chức sự kiện tỉnh đồng nai ...
hồ đa tôn - ( định quán )
thác hòa bình - ( định quán )
suối mơ - ( định quán )
danh sách này chỉ là một phần nổi tiếng của các điểm du lịch tuyệt vời của đồng nai chưa phải là bản liệt kê đầy đủ có thể nói , đồng nai có nhiều kiến trúc và tiềm năng du lịch cao nhưng chưa được khai thác như một `` em bé còn ngủ mê chờ được đánh thức '' .
định hướng phát triển của đồng nai là một chính sách vô cùng đúng đắn để đồng nai thay đổi bộ mặt du lịch của mình trong ngành du lịch việt nam .
`` tận dụng thời cơ , vượt qua thử thách , giữ vững ổn định chính trị , phát huy tối đa mọi nguồn lực , nâng cao năng lực cạnh tranh phù hợp tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế và khu vực góp phần tích cực đẩy mạnh công nghiệp hóa , hiện đại hóa đất nước theo định hướng xhcn .
tập trung phát triển các ngành công nghiệp chủ lực , lợi thế ở địa phương ; ứng dụng có hiệu quả thành tựu khoa học - công nghệ phục vụ sản xuất và đời sống , tạo nền tảng để đến năm 2010 cơ bản trở thành một tỉnh công nghiệp trong vùng kinh tế trọng điểm phía nam .
đảm bảo tăng trưởng kinh tế cao , bền vững ; gắn tăng trưởng kinh tế , nâng cao chất lượng đời sống vật chất - tinh thần của nhân dân với thực hiện công bằng xã hội , bảo vệ và tái tạo môi trường sinh thái .
phấn đấu đến năm 2010 tổng sản phẩm quốc nội bình quân đầu người tăng hơn 2 lần so với năm 2000 với cơ cấu kinh tế , cơ cấu lao động hợp l‎ý , làm giảm đáng kể tình trạng chênh lệch giữa thành thị và nông thôn . ''
định hướng trước mắt , đồng nai sẽ cơ bản trở thành một tỉnh công nghiệp phát triển đến trước năm 2020 .
theo quy hoạch chung toàn vùng thành phố hồ chí minh , đồng nai định hướng phát triển cụ thể :
- cải tạo hệ thống hạ tầng giao thông biên hòa để thúc đẩy kinh tế biên hòa và khu vực lân cận , hướng đến phát phát triển biên hòa trở thành đô thị loại 1 và là thành phố trực thuộc trung ương
-phát triển và nâng cấp hệ thống hạ tầng giao thông , thay đổi cơ cấu kinh tế của thị xã long khánh để trở thành đô thị loại 3 và tương lai trở thành thành phố trực thuộc tỉnh .
- xây dựng huyện nhơn trạch đến năm 2020 trở thành một thành phố trực thuộc tỉnh và là đô thị loại 2
- xây dựng phát triển trảng bom trở thành đô thị loại 4 và trở thành thị xã vào năm 2015
đông nam bộ lịch sử tỉnh đồng nai đồng nai
tiếng nga ( русский язык ; phát âm theo kí hiệu ipa là /ruskʲə : jɪ'zɨk/ ) là ngôn ngữ được nói nhiều nhất của những ngôn ngữ slav .
tiếng nga thuộc hệ ngôn ngữ ấn-âu , nghĩa là nó liên quan với tiếng phạn , tiếng hy lạp và tiếng latinh , với những ngôn ngữ trong nhóm giécman , nhóm gốc celt và nhóm rôman , kể cả tiếng anh , tiếng pháp và tiếng gaeilge ( tiếng ái nhĩ lan ) .
mẫu chữ viết của tiếng nga có từ thế kỷ 10 đến nay .
dù cho nó vẫn còn giữ nhiều cấu trúc biến tố tổng hợp cổ và gốc từ một tiếng slav chung , tiếng nga hiện đại cũng có nhiều phần của từ vựng quốc tế về chính trị , khoa học , và kỹ thuật .
tiếng nga là một trong những ngôn ngữ chính của liên hiệp quốc và là một ngôn ngữ quan trọng trong thế kỷ 20 .
tiếng nga là ngôn ngữ gốc slav thuộc hệ ấn-âu .
các ngôn ngữ gần nhất với tiếng nga là tiếng belarus và tiếng ukrain , cả hai đều thuộc nhánh phía đông của nhóm gốc slav .
! rowspan=2 style= '' font-size : 90 % ; text-align : left ; ''
khẩu hiệu : không có gì quý hơn độc lập tự do
`` quân đội ta trung với đảng , hiếu với dân , sẵn sàng chiến đấu hy sinh vì độc lập tự do của tổ quốc , vì chủ nghĩa xã hội , nhiệm vụ nào cũng hoàn thành , khó khăn nào cũng vượt qua , kẻ thù nào cũng đánh thắng ''
quân đội nhân dân việt nam , tiền thân là đội việt nam tuyên truyền giải phóng quân , là lực lượng quân đội chính quy của chính phủ việt nam dân chủ cộng hòa , sau này là của cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam .
ngày truyền thống là ngày 22 tháng 12 hàng năm .
quân kỳ của quân đội nhân dân việt nam là lá quốc kỳ của cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam có thêm dòng chữ `` quyết thắng '' màu vàng ở phía trên bên trái .
tên gọi `` quân đội nhân dân '' là do chủ tịch hồ chí minh đặt với ý nghĩa `` từ nhân dân mà ra , vì nhân dân mà chiến đấu , vì nhân dân phục vụ '' .1 trong báo chí việt nam thì quân đội nhân dân việt nam thường được viết tắt là qđnd .
chữ `` nhân dân '' cũng có mặt trong nhiều tên gọi các tổ chức của việt nam như công an nhân dân , tòa án nhân dân ( việt nam ) , viện kiểm sát nhân dân tối cao ( việt nam ) ...
một tên khác được nhân dân yêu mến đặt cho là `` bộ đội cụ hồ '' .
tiền thân của quân đội nhân dân việt nam là đội việt nam tuyên truyền giải phóng quân , được thành lập ngày 22 tháng 12 năm 1944 tại khu rừng trần hưng đạo , thuộc huyện nguyên bình , cao bằng , ban đầu gồm 34 chiến sỹ ( 3 nữ ) do võ nguyên giáp chỉ huy chung ; hoàng sâm được chọn làm đội trưởng ; xích thắng , tức dương mạc thạch , làm chính trị viên , hoàng văn thái phụ trách tình báo và kế hoạch tác chiến ; lâm cẩm như , tức lâm kính , phụ trách công tác chính trị ; lộc văn lùng tức văn tiên làm quản lý .
ngày 15 tháng 4 năm 1945 , hội nghị quân sự cách mạng bắc kỳ họp tại hiệp hòa , bắc giang quyết định việt nam tuyên truyền giải phóng quân sát nhập với lực lượng cứu quốc quân do chu văn tấn chỉ huy , đổi tên thành giải phóng quân , lực lượng quân sự chính của việt minh để giành chính quyền năm 1945 .
lễ hợp nhất được tổ chức ngày 15 tháng 5 năm 1945 tại chợ chu ( thái nguyên ) .
trận đánh đầu tiên của đội việt nam tuyên truyền giải phóng quân là trận phai khắt , nà ngần ngày 25 và 26 tháng 12 năm 1944 .
ngày 16 tháng 8 năm 1945 , khi tiến đánh thái nguyên , quân số giải phóng quân đã khoảng 450 người , biên chế thành một chi đội ( tiểu đoàn ) , do lâm cẩm như làm chi đội trưởng .
sau 7 ngày quân nhật ở thái nguyên mới chịu chấp nhận giao nộp vũ khí cho giải phóng quân .
từ năm 1945 , giải phóng quân của việt minh là lực lượng nòng cốt quân đội quốc gia của chính phủ việt nam dân chủ cộng hòa .
để đối phó với sức ép của quân tưởng giới thạch đòi giải tán quân đội chính quy việt minh , tháng 11 năm 1945 việt nam giải phóng quân đổi tên thành vệ quốc đoàn , còn gọi là vệ quốc quân .
lúc này quân số khoảng 50.000 người , tổ chức thành khoảng 40 chi đội ở hầu hết các tỉnh bắc bộ và trung bộ .
một số chi đội `` nam tiến '' để giúp quân dân miền nam chống lại quân pháp đang tấn công ở nam bộ .
ngày 22 tháng 5 năm 1946 , theo sắc lệnh 71/sl của chủ tịch nước , vệ quốc đoàn đổi tên thành quân đội quốc gia việt nam , được đặt dưới sự chỉ huy tập trung thống nhất của bộ tổng tham mưu .
quân đội tổ chức biên chế thống nhất theo trung đoàn , tiểu đoàn , đại đội , ...
cùng với việc xây dựng quân đội quốc gia , chính phủ đặc biệt coi trọng việc xây dựng lực lượng vũ trang quần chúng , lực lượng bán vũ trang , bao gồm : dân quân ở nông thôn và tự vệ ở đô thị .
đến cuối năm 1946 , có khoảng 1 triệu dân quân tự vệ đã được tổ chức và huấn luyện quân sự .
trong thời kỳ 1945-1950 , có những người nước ngoài đã tình nguyện tham gia chiến đấu và các ngành khác như chỉ huy , tham mưu , kỹ thuật , huấn luyện , quân y , quân giới , tuyên truyền ...
nhiều người được giao trọng trách và phong quân hàm sĩ quan cao cấp .
họ đã góp phần không nhỏ trong việc xây dựng quân đội việt nam trong thời kì non trẻ .
( xem bài chiến sĩ `` việt nam mới '' ) .
năm 1949 , hoàn thiện tổ chức tiểu đoàn bộ binh .
đơn vị này gồm 3 đại đội bộ binh , một đại đội hỏa lực mạnh .
có súng máy hạng nặng và súng cối .
năm 1950 , quân đội quốc gia việt nam đổi tên thành quân đội nhân dân việt nam .
đầu năm 1950 , bộ đội chủ lực đã có những trung đoàn hoàn chỉnh , cũng đã thành thạo việc đánh công kiên .
biên chế các trung đoàn này đến nay vẫn còn như vậy , rất đặc trưng việt nam . .
cũng thời gian này , để chuẩn bị thời phản công , các sư đoàn quan trọng được thành lập , đến nay vẫn là khối cơ động chủ lực của quân đội nhân dân việt nam .
nhóm các đơn vị thuộc khối quân cơ động trung ương ( thành lập 1950-1951 ) gồm các đại đoàn 304 , 308 , 312 , 316 , 320 , 351 .
sau này có thêm các đơn vị pháo binh , phòng không , pháo phản lực trong sư đoàn 351 như trung đoàn 237 ( cối lớn , trung đoàn 367 ( phòng không 37mm ) .
sư 351 còn dược gọi là bộ binh nặng , công pháo ( công binh , pháo binh ) .
năm 1954 , với thắng lợi của trận điện biên phủ , đây là đội quân đầu tiên của một đất nước thuộc địa đánh bại một quân đội thực dân trong lịch sử thế giới của thế kỷ 20 .
sau năm 1954 , bộ phận quân đội nhân dân việt nam tại miền nam tập kết về miền bắc việt nam , và được chính quy hóa .
cuối chiến tranh , quân đội nhân dân việt nam có khoảng 24 vạn quân chủ lực và gần 1 triệu du kích .
sau 1954 , hoa kỳ bắt đầu nhảy vào đông dương thế chân pháp , lập nên chế độ việt nam cộng hòa và ngăn chặn việc thi hành hiệp định geneve thống nhất việt nam .
với mục tiêu đánh đổ sự thống trị thực dân mới của mỹ , ngày 15 tháng 2 năm 1961 , tại chiến khu đ , quân giải phóng miền nam , gọi tắt là giải phóng quân , được thành lập trên cơ sở thống nhất các lực lượng vũ trang chống mỹ ở miền nam việt nam .
người mỹ thường phân biệt họ với quân đội nhân dân việt nam ( mà mỹ gọi là `` quân đội bắc việt nam '' ) .
cách gọi này xuất phát từ động cơ tuyên truyền , lợi dụng tên gọi vùng miền để biện hộ cho lý do tham chiến của mỹ , cũng như gây chia rẽ nhân tâm người dân miền nam .
thực chất , quân giải phóng miền nam cũng là một bộ phận của quân đội nhân dân việt nam , không có gì phân biệt về vùng miền , tổ chức , chỉ huy .
đây là lực lượng vệ quốc đoàn còn ở lại miền nam việt nam , kết hợp bộ phận tăng viện của quân đội nhân dân việt nam từ miền bắc và lực lượng chiêu mộ tại chỗ , thành lực lượng quân sự của mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam .
với mục tiêu `` đánh cho mỹ cút , đánh cho ngụy nhào '' , quân đội nhân dân việt nam đã liên tiếp đánh bại 3 chiến lược chiến tranh của mỹ , buộc mỹ phải rút quân viễn chinh khỏi việt nam qua hiệp định paris kí năm 1973 .
mất đi chỗ dựa từ mỹ , chỉ 2 năm sau , hơn 1 triệu quân của chế độ việt nam cộng hòa cũng bị quân đội nhân dân việt nam đánh tan chỉ sau 55 ngày đêm của chiến dịch mùa xuân 1975 .
nhờ sự kiên trì xây dựng từng bước lực lượng cũng như viện trợ của khối xã hội chủ nghĩa , năm 1975 , quân đội nhân dân việt nam là đạo quân đông thứ 5 trên thế giới , với gần 300 ngàn quân chủ lực và 700 ngàn du kích . .
năm 1976 , nước việt nam thống nhất .
quân đội nhân dân việt nam và quân giải phóng miền nam hợp nhất thành quân đội nhân dân việt nam .
do yêu cầu tình hình chính trị - quân sự trên bán đảo đông dương , lực lượng vũ trang việt nam lúc cao điểm được phát triển lên đến 1,1 triệu quân thường trực .
theo c. thayer , viện trợ quân sự của liên xô cho việt nam trong giai đoạn từ 1974 - 1989 lên đến chừng 14,5 tỷ đô la .
sau những năm 1990 , với việc việt nam hoàn tất rút quân khỏi campuchia và bắt đầu bình thường hóa quan hệ với trung quốc , việt nam thực hiện việc cắt giảm quân đội .
theo cia hiện nay quân đội việt nam có hơn 400.000 quân bộ , hơn 50.000 lính hải quân và hơn 30.000 lính không quân
quân đội nhân dân việt nam đã chiến đấu liên miên từ 1940 đến 1989 với 4 trong số 5 cường quốc :
xem thêm : danh sách các tướng lĩnh quân đội nhân dân việt nam
theo luật quốc phòng năm 2005 ( luật số 39/2005/qh11 ngày 14 tháng 6 năm 2005 ) , quân đội nhân dân là một bộ phận và là lực lượng nòng cốt của lực lượng vũ trang nhân dân , bao gồm lực lượng thường trực và lực lượng dự bị động viên .
lực lượng thường trực của quân đội nhân dân có bộ đội chủ lực , bộ đội địa phương và bộ đội biên phòng .
cấp tổ chức của quân đội nhân dân việt nam từ thấp đến cao là tiểu đội , trung đội , đại đội , tiểu đoàn , trung đoàn , lữ đoàn , sư đoàn ( trước đây gọi là đại đoàn ) .
cấp cao nhất là quân đoàn , hiện nay có 4 quân đoàn là các quân đoàn 1 , 2 , 3 , 4 .
đây chính là quân chủ lực cơ động .
từ cấp tiểu đoàn trở lên có ban chỉ huy gồm cấp trưởng , cấp phó , tham mưu trưởng và cấp phó phụ trách công tác chính trị , theo chế độ một thủ trưởng .
trước đây , khi thực hiện chế độ `` 2 thủ trưởng '' , thì ngoài thủ trưởng quân sự ( đại đội trưởng , tiểu đoàn trưởng ... ) , từ cấp đại đội trở lên còn có thủ trưởng chính trị , được gọi là chính trị viên ( ở cấp đại đội và tiểu đoàn ) hoặc chính ủy ( ở cấp trung đoàn trở lên ) .
cấp thủ trưởng chính trị này từ sau chiến tranh việt nam đã chuyển thành cấp phó phụ trách công tác chính trị .
theo nghị quyết của đại hội đảng lần thứ x , chế độ chính ủy - chính trị viên lại được khôi phục trong toàn quân từ năm 2006 .
theo cơ cấu ngành dọc , quân đội nhân dân việt nam có quân chủng chia theo môi trường tác chiến và binh chủng là loại đơn vị kỹ thuật .
hiện nay , việt nam có 3 quân chủng là : lục quân , hải quân , phòng không-không quân , trong đó quân chủng lục quân không tổ chức thành bộ tư lệnh riêng mà trực thuộc trực tiếp bộ quốc phòng .
2 quân chủng khác là biên phòng và tuần duyên .
các binh chủng trong lục quân là : bộ binh , công binh , thông tin liên lạc , đặc công , hoá học , tăng thiết giáp , pháo binh , cơ giới , lái xe , hậu cần-tài vụ , quân y , quân nhạc , kỹ thuật , quân pháp , thể công và văn công .
các binh chủng trong hải quân : hải quân đánh bộ .
các binh chủng trong không quân : nhảy dù , tên lửa , cao xạ , pháo phòng không .
năm 1998 , cục cảnh sát biển được thành lập , ban đầu trực thuộc quân chủng hải quân .
đến năm 2008 , lực lượng cảnh sát biển được tổ chức độc lập tương tự như lực lượng biên phòng , phiên chế thành cục cảnh sát biển , trực thuộc trực tiếp bộ quốc phòng .
các chức vụ cao nhất trong quân đội nhân dân việt nam gồm bộ trưởng bộ quốc phòng , tổng tham mưu trưởng , chủ nhiệm tổng cục chính trị , có cấp bậc quân hàm cao nhất là đại tướng .
ngoài ra , trước đây từng có chức vụ tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang do đại tướng võ nguyên giáp nắm giữ .
đảng ủy quân sự trung ương , gọi tắt là quân ủy trung ương , là cơ quan lãnh đạo của đảng cộng sản việt nam trong quân đội nhân dân việt nam , được thành lập vào tháng 1 năm 1946 do tổng bí thư đảng cộng sản việt nam trực tiếp làm bí thư quân ủy trung ương .
ngoài ra còn có tòa án quân sự trung ương và viện kiểm sát quân sự trung ương là 2 cơ quan chức năng trực thuộc ngành tư pháp và kiểm sát hoạt động trong quân đội .
theo nghị định số 44/2005/nđ-cp do thủ tướng chính phủ ký ban hành ngày 5 tháng 4 năm 2005 , quy định nhóm chức vụ chuẩn và cấp bậc quân hàm cao nhất tương ứng của sĩ quan quân đội nhân dân việt nam là :
quy chế về quân nhân chuyên nghiệp được quy định lần đầu vào năm 1982 và sửa đổi bổ sung vào năm 1992 .
quân nhân chuyên nghiệp là quân nhân có trình độ chuyên môn kỹ thuật nhất định cần cho công tác chỉ huy chiến đấu , do đó làm công tác chuyên môn nghiệp vụ dài hạn trong quân đội sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự .
quân nhân chuyên nghiệp không làm công tác chỉ huy , quản lý .
cấp hàm thấp nhất của quân nhân chuyên nghiệp là thiếu úy và cao nhất là thượng tá .
xem thêm : quân hàm quân đội việt nam và một số quốc gia
theo sắc lệnh số 33 ngày 22 tháng 3 năm 1946 do chủ tịch chính phủ nước việt nam dân chủ cộng hòa ký , các cấp bậc của quân đội quốc gia việt nam được quy định thành 5 cấp 15 bậc .
tuy nhiên , do điều kiện chiến tranh , chế độ quân hàm chưa được áp dụng , trừ vài trường hợp ngoại lệ .
năm 1958 , chế độ quân hàm mới chính thức được áp dụng đại trà và ổn định từ đó đến nay , trừ một vài thay đổi nhỏ .
hệ thống quân hàm sĩ quan quân đội nhân dân việt nam hiện nay có 3 cấp : tướng , tá , úy , mỗi cấp có 4 bậc được phân theo số sao : đại ( 4 sao ) , thượng ( 3 sao ) , trung ( 2 sao ) và thiếu ( 1 sao ) , riêng cấp úy có thêm bậc chuẩn úy ( quân nhân chuyên nghiệp ) .
dưới quân hàm sĩ quan là các quân hàm học viên , hạ sĩ quan và chiến sĩ .
hạ sĩ quan ( cấp sĩ ) có 3 bậc : thượng , trung và hạ .
cấp binh ( chiến sĩ ) có 2 bậc : binh nhất và binh nhì .
cấp hàm thượng tướng , thượng tá và thượng úy được quy định từ năm 1958 .
cấp hàm thượng tá bị bãi bỏ năm 1983 rồi được khôi phục lại từ năm 1992 .
các cấp hàm có tên gọi riêng trong hải quân : đô đốc ( tương đương thượng tướng ) , phó đô đốc ( tương đương trung tướng ) , chuẩn đô đốc ( tương đương thiếu tướng ) được quy định lần đầu tiên trong luật sĩ quan quân đội nhân dân việt nam ban hành ngày 31 tháng 12 năm 1981 .
cấp hiệu quân đội nhân dân việt nam có 2 hình thức chính là cấp hiệu chính thức và cấp hiệu kết hợp .
cấp hiệu chính thức là cấp hiệu đeo ở trên vai áo .
cấp hiệu kết hợp là phù hiệu binh chủng kết hợp cấp hiệu đeo ở trên ve áo ( còn gọi là quân hàm dã chiến ) .
hình dáng cấp hiệu còn cho biết quân nhân là sĩ quan chỉ huy hay quân nhân chuyên nghiệp .
màu viền của cấp hiệu thể hiện các quân chủng :
màu nền là màu vàng .
riêng cấp hiệu bộ đội biên phòng có màu viền là màu đỏ tươi tương tự như lục quân , nhưng có màu nền xanh lá cây .
hệ thống cấp hiệu của lực lượng cảnh sát biển có màu nền là màu tím than nhưng có viền màu vàng .
đối với chiến sĩ và hạ sĩ quan sử dụng vạch màu vàng .
kể từ năm 2009 , cấp hiệu quân nhân chuyên nghiệp sẽ sử dụng vạch kim loại thẳng tương tự như sĩ quan chỉ huy ( thay cho vạch kim loại hình > ) .
tuy nhiên , sẽ có một vạch màu hồng nhạt giữa cầu vai cấp hiệu để phân biệt .
xem thêm : quân hàm quân đội nhân dân việt nam
ngày 26 tháng 8 năm 2009 , thủ tướng việt nam ra quyết định số 109/2009/qđ-ttg quy định về quân hiệu , cấp hiệu , phù hiệu lễ phục của quân đội nhân dân việt nam .
từ ngày 22 tháng 12 năm 2009 , các sĩ quan việt nam cũng sử dụng quân phục mới kiểu k-08 .
trong suốt chiến tranh việt nam ( 1965-1975 ) và chiến tranh biên giới tây nam ( 1979-1989 ) , việt nam hầu như dựa hoàn toàn vào các hệ thống vũ khí trang bị có nguồn gốc từ liên bang xô viết .
kể từ sau khi liên xô sụp đổ năm 1991 , đã kết thúc giai đoạn `` bán rẻ như cho '' và việt nam bắt đầu phải thanh toán tiền mua vũ khí trang bị bằng ngoại tệ mạnh hoặc bằng hàng đổi hàng .
việt nam đã đặt việc phát triển kinh tế lên hàng đầu và chỉ duy trì mức tăng chi tiêu quốc phòng một cách nhỏ giọt .
việt nam không tiến hành các đợt mua sắm hay nâng cấp vũ khí lớn .
phải tới tận cuối những năm 1990 , chính phủ việt nam công bố một loạt các chương trình mua sắm các hệ thống vũ khí trang bị hiện đại .
theo đó , việt nam chậm rãi phát triển hải quân và không quân để kiểm soát các vùng nước nông và vùng đặc quyền kinh tế .
hầu hết các chương trình mua sắm quốc phòng chủ yếu được thực hiện để đảm bảo ưu tiên này .
ví dụ , việt nam đã mua một số máy bay chiến đấu và tàu chiến có khả năng tác chiến khá cao .
việt nam cũng lên kế hoạch phát triển nền công nghiệp quốc phòng với ưu tiên cho hải quân , có sự kết hợp với các đồng minh cộng sản cũ và ấn độ .
hoa kỳ
theo việt minh : nửa triệu chết và bị thương
chiến tranh đông dương , ở việt nam được gọi là kháng chiến chống pháp , là cuộc chiến diễn ra tại đông dương thuộc pháp từ ngày 19 tháng 12 năm 1946 tới 1 tháng 8 năm 1954 giữa quân đội viễn chinh pháp và lực lượng việt minh của việt nam dân chủ cộng hòa cùng các nhóm kháng chiến khác của lào và campuchia .
cuộc chiến diễn ra trên khắp việt nam và lan ra cả các nước láng giềng lào và campuchia , nhưng chiến sự chính diễn ra chủ yếu tại miền bắc việt nam .
cuộc chiến tranh này ở việt nam còn được gọi là : ( chiến tranh chống thực dân pháp , kháng chiến chín năm , 9 năm kháng chiến trường kỳ , thời 9 năm , hồi 9 năm ) .
các tài liệu nghiên cứu , sách báo ở nước ngoài phần lớn gọi là chiến tranh việt-pháp hoặc chiến tranh đông dương .
pháp tham gia cuộc chiến này vì ý muốn tiếp tục giữ đông dương là thuộc địa , sau khi người nhật đã bại trận và mất quyền kiểm soát đông dương .
đây là lý do chính trị và tâm lý hơn là kinh tế .
những người pháp ủng hộ cuộc chiến cho rằng nếu pháp để mất đông dương , sở hữu của pháp hải ngoại sẽ nhanh chóng bị mất theo
trong khi đó , mục tiêu của việt minh và các nhóm kháng chiến khác là giành độc lập cho các dân tộc mình .
cuộc chiến giữa một cường quốc trên thế giới và một đất nước nghèo nàn lạc hậu đã diễn ra gần như lời hồ chí minh đã nói :
sau đại chiến thế giới lần thứ 2 , trên lãnh thổ của đế quốc pháp đã bùng nổ nhiều phong trào đòi độc lập , nhưng gây thiệt hại lớn nhất cho pháp là chiến tranh đông dương .
năm 1858 , hải quân pháp đổ bộ vào cảng đà nẵng và sau đó xâm chiếm sài gòn .
năm 1862 , vua tự đức ký hiệp ước nhượng sài gòn và ba tỉnh lân cận cho pháp .
năm 1869 , pháp chiếm nốt ba tỉnh kế tiếp để tạo thành một lãnh thổ thực dân cochinchine ( nam kỳ ) .
đến năm 1885 , pháp xâm chiếm xong những phần còn lại của việt nam qua những cuộc chiến phức tạp ở miền bắc .
pháp tuyên bố là họ sẽ `` bảo hộ '' bắc kỳ và trung kỳ ( nơi họ tiếp tục duy trì các hoàng đế bù nhìn nhà nguyễn ) .
trong suốt thời kỳ từ khi pháp bắt đầu xâm chiếm việt nam , đã có nhiều cuộc khởi nghĩa và phong trào chống pháp do vua , quan , hoặc nông dân tổ chức , nhưng tất cả đều bị thất bại .
năm 1940 , nhật bản tấn công đông dương và nhanh chóng thỏa thuận được với chính quyền vichy ở pháp để nhật toàn quyền cai trị đông dương .
thực dân pháp chỉ tồn tại đến tháng 3 năm 1945 khi nhật lật đổ pháp trên toàn bộ đông dương .
ngay sau đó , nhật thiết lập một chính quyền bảo đại bù nhìn với chính phủ do một nhà nho uy tín là trần trọng kim đứng đầu .
việt minh ( viết tắt của việt nam độc lập đồng minh hội ) do hồ chí minh thành lập năm 1941 với vai trò một mặt trận thống nhất dân tộc để giành độc lập .
tổ chức này do đảng cộng sản đông dương lãnh đạo , thu hút được sự tham gia và ủng hộ của nhiều người việt nam và ngày càng lớn mạnh .
tháng 12 năm 1944 , đội việt nam tuyên truyền giải phóng quân , lực lượng vũ trang của việt minh và tiền thân của quân đội nhân dân việt nam , được thành lập tại cao bằng .
đầu năm 1945 , việt nam rơi vào một tình trạng hỗn loạn .
chiến tranh đã làm kiệt quệ nền kinh tế , người nhật chiếm lấy lúa gạo và các sản phẩm khác , bắt dân phá lúa trồng đay để phục vụ chiến tranh , cộng thêm thiên tai , nạn đói ( nạn đói ất dậu ) đã xảy ra tại bắc kỳ và trung kỳ .
người ta ước tính rằng đã có khoảng hai triệu người chết vì nạn đói này .
ngay sau khi nhật bản đầu hàng quân đồng minh , lực lượng việt minh đã tổ chức thành công cuộc cách mạng tháng tám .
ngày 2 tháng 9 năm 1945 , hồ chí minh tuyên bố việt nam thống nhất và độc lập với tên gọi nước việt nam dân chủ cộng hòa .
tuy nhiên , theo hiệp ước potsdam , lực lượng đồng minh gồm quân anh và quân trung quốc vào việt nam để giải giáp vũ khí nhật .
cả anh và trung hoa dân quốc đều muốn hạ bệ chính phủ của việt nam dân chủ cộng hòa , anh ủng hộ sự trở lại của pháp tại đông dương , còn trung hoa muốn đưa lực lượng thân trung quốc là việt nam quốc dân đảng lên nắm quyền .
ở miền bắc , hơn 20 vạn quân tưởng giới thạch tiến vào với danh nghĩa giải giáp quân nhật , nhưng mang theo kế hoạch diệt cộng cầm hồ .
đội quân ô hợp này đốt phá cướp bóc hết sức tàn bạo
ở miền nam , chỉ 4 ngày sau khi việt nam tuyên bố độc lập , phái bộ quân sự anh đã có mặt ở sài gòn , theo sau là liên quân anh-pháp .
quân anh trên danh nghĩa là theo lệnh đồng minh vào giám sát quân nhật đầu hàng nhưng đồng thời cũng tạo điều kiện cho quân pháp vào nam bộ .
chính phủ lâm thời của cộng hòa pháp muốn khôi phục lãnh thổ thuộc địa đông dương .
ngày 19 , pháp tuyên bố sẽ lập chính quyền tại miền nam .
ngày 23 , với sự giúp đỡ của quân anh , quân pháp nổ súng chiếm quyền kiểm soát sài gòn ( ngày này sau được việt nam gọi là ngày nam bộ kháng chiến ) .
nước việt nam vừa giành được độc lập đã lại đứng nạn ngoại xâm .
ngày 9 tháng 10 , tướng pháp leclerc đến sài gòn , theo ông là lực lượng gồm 40.000 quân pháp để chiếm giữ miền nam việt nam và campuchia .
từ cuối tháng 10 , quân pháp bắt đầu đẩy mạnh kế hoạch phá vây , mở rộng đánh chiếm ra vùng xung quanh sài gòn và các tỉnh nam bộ .
trong suốt năm 1946 , mặc dù hai bên cùng chuẩn bị lực lượng cho chiến tranh , chính quyền việt nam dân chủ cộng hòa cố gắng hết mức thương lượng với pháp và trung hoa để cứu vãn hòa bình và đẩy lui thời điểm nổ ra cuộc chiến tranh .
với quân tưởng , họ đồng ý nhường cho việt nam quốc dân đảng nhiều ghế tại quốc hội và 4 trên 10 ghế bộ trưởng mà không cần qua bầu cử , trong khi ký với pháp hiệp định sơ bộ pháp-việt 1946 với nhiều nhân nhượng về chính trị , ngoại giao .
trong khi đó pháp thỏa thuận với trung hoa ngày 28 tháng hai , 1946 để quân đội trung hoa rút khỏi phía bắc vĩ tuyến 16 nhường chỗ cho pháp đại diện phe đồng minh giải giới quân đội đế quốc nhật bản .
để tránh mũi nhọn của 2 kẻ thù có thể đồng thời tấn công , chính quyền việt nam dân chủ cộng hòa đồng ý cho 15.000 quân pháp tiến ra bắc để nhanh chóng loại bỏ nguy cơ của 20 vạn quân tưởng .
xung đột quân sự đầu tiên nổ ra tại hải phòng .
đầu tháng 11 năm 1946 , quân pháp chiếm trụ sở hải quan tại cảng hải phòng .
quốc hội việt nam phản đối hành động này và khẳng định chủ quyền của việt nam trong việc kiểm soát tất cả các vấn đề liên quan đến xuất nhập khẩu .
ngày 20 tháng 11 , hải quân pháp bắt giữ một thuyền buồm trung quốc chở xăng được cho là để giao cho việt minh .
trong khi tàu được kéo vào bờ , du kích địa phương trên bờ đã bắn vào quân pháp .
quân pháp bắn trả và chiến sự nhanh chóng lan ra toàn thành phố .
hai bên mau có đạt được ngừng bắn , nhưng hai ngày sau , tướng jean-étienne valluy , tổng chỉ huy quân đội pháp ở đông dương , lệnh cho quân pháp chiếm toàn quyền kiểm soát thành phố .
ngày 23 tháng 11 , đại tá dèbes gửi tối hậu thư yêu cầu người việt ra khỏi khu phố tàu của hải phòng và hạ vũ khí .
khi không có phản hồi , dèbes lệnh cho tầu chiến pháp bắn phá thành phố , trong một buổi chiều đã giết chết hơn 6.000 người dân
sau sự kiện hải phòng , kế hoạch phòng thủ hà nội bắt đầu được chuẩn bị để chính phủ việt nam có thời gian sơ tán về các vùng núi lân cận .
một số ít lực lượng chính phủ đóng tại bắc bộ phủ và một doanh trại gần đó .
còn phần lớn lực lượng quân sự của việt nam trong vùng đóng tại ngoại ô của thủ đô .
bù lại , trong nội thành có gần 10.000 du kích và tự vệ .
bao gồm những thanh niên đầy nhiệt tình ủng hộ cách mạng , các lực lượng này được trang bị chủ yếu bằng vũ khí tự tạo .
đối địch với họ là vài nghìn binh sĩ lê dương pháp , chủ yếu đóng trong thành hà nội , phần còn lại đóng xen kẽ tại 45 điểm trong thành phố như phủ toàn quyền , ga hà nội , nhà băng đông dương , nhà thương đồn thủy , cầu long biên , và sân bay gia lâm .
các cơ quan của chính phủ việt nam bí mật chuyển dần ra các địa điểm đã được chuẩn bị trước ở bên ngoài thành phố .
trong thành phố , quân và dân hà nội bắt đầu xây dựng các chiến lũy phòng thủ trên đường phố , quân pháp cũng củng cố các vị trí phòng thủ của mình .
ngày 6 tháng 12 , hồ chí minh kêu gọi quân pháp rút về các vị trí họ đã giữ từ trước ngày 20 tháng 11 , nhưng ông không nhận được phản hồi .
trả lời phỏng vấn của nhà báo pháp vào hôm sau , hồ chủ tịch khẳng định rằng chính phủ việt nam hy vọng tránh được chiến tranh - cái sẽ gây đau khổ lớn cho cả hai nước .
`` nhưng nếu chúng tôi phải đối mặt với chiến tranh '' , ông nói , `` chúng tôi sẽ chiến đấu chứ không từ bỏ quyền tự do của mình '' .
ngày 12 tháng 12 , léon brum , thủ tướng mới của pháp tuyên bố ý định giải quyết xung đột ở đông dương theo cách sẽ trao lại độc lập cho việt nam .
ba ngày sau , hồ chí minh đưa sainteny một bức thông điệp gửi brum với các gợi ý cụ thể về cách giải quyết xung đột .
sainteny đánh điện bức thông điệp vào sài gòn , yêu cầu chuyển tiếp tới paris .
trong khi chính phủ pháp đang do dự về yêu cầu của cao ủy pháp d'argenlieu về việc tăng quân và lập tức hành động quân sự chống lại người việt , valluy , người có chung quyết tâm với d'argenlieu về việc giữ sự hiện diện của pháp tại đông dương , đã quyết định rằng cần phải khiêu khích hà nội nhằm tạo xung đột và đưa paris vào sự đã rồi .
ngày 16 tháng 12 , ông lệnh cho tướng morlière phá các chướng ngại vật mà việt minh dựng trong thành phố .
khi bức điện của hồ chí minh gửi brum vào đến sài gòn , vallue viết thêm bình luận của mình , cảnh báo rằng sẽ nguy hiểm nếu trì hoãn các hành động quân sự cho đến năm sau .
đến ngày 19 , bức điện mới đến được paris , khi đó đã quá muộn .
ngày 17 tháng 12 , quân pháp với xe tăng yểm trợ vào các đường phố hà nội để phá các công sự mà việt minh dựng trong những ngày trước đó , gây ra vụ thảm sát ở phố hàng bún ( hà nội ) , rồi dàn quân ra chốt giữ từ cổng thành hà nội đến tận cầu long biên và bao vây gây sức ép đồn công an quận 2 của hà nội .
người việt không phản ứng .
hôm sau , pháp ra một tối hậu thư đòi chấm dứt dựng chướng ngại vật trên phố .
chiều hôm đó , pháp ra tối hậu thư thứ hai tuyên bố rằng từ ngày 20 , quân pháp sẽ tự mình đảm nhiệm việc trị an ở hà nội .
đáp lại , tối hôm đó , các lực lượng việt minh bắt đầu chặn mọi ngả đường từ ngoại ô vào thành phố .
sáng hôm sau ( ngày 19 tháng 12 ) , pháp ra tối hậu thư thứ ba , đòi chính phủ việt nam đình chỉ mọi hoạt động chuẩn bị chiến tranh , tước vũ khí của tự vệ tại hà nội , và trao cho quân đội pháp việc duy trì an ninh trong thành phố .
đối với người việt , tình hình không khác với sự kiện hải phòng hồi tháng trước , khi đại tá dèbes cũng đã ra các lệnh tương tự trước khi bắn phá thành phố .
sáng ngày 18 tháng 12 , hồ chủ tịch ra lệnh chuẩn bị cho các cuộc tấn công quân pháp vào hôm sau .
đồng thời , sợ rằng bức điện gửi thủ tướng brum có thể chưa đến nơi , ông gửi một bức điện thẳng tới paris .
sáng 19 , để thể hiện thiện chí và cố gắng kéo dài hòa bình , hồ chủ tịch viết một bức thư ngắn và cử cố vấn ngoại giao hoàng minh giám tới gặp sainteny để đàm phán `` tìm giải pháp để cải thiện bầu không khí hiện tại '' .
sau khi được tin sainteny từ chối gặp hoàng minh giám , hồ chủ tịch triệu tập hội nghị thường vụ trung ương ðảng mở rộng tại làng vạn phúc , hà nội , và tuyên bố rằng trong tình hình hiện tại , không thể nhân nhượng thêm được nữa .
hội nghị duyệt lại lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến mà hồ chủ tịch đã viết , thông qua văn kiện `` toàn dân kháng chiến '' do tổng bí thư trường chinh dự thảo .
thời điểm bắt đầu nổ súng được quyết định là 8 giờ tối cùng ngày .
chiến tranh đông dương bắt đầu .
tại hà nội , đúng 20 giờ ngày 19 tháng 12 năm 1946 , công nhân nhà máy điện yên phụ phá máy , 20 giờ 3 phút , đèn điện trong thành phố vụt tắt , ít phút sau , pháo binh việt nam từ pháo đài láng bắn dồn dập vào thành .
sau đó , lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến của chủ tịch hồ chí minh được phát trên đài tiếng nói việt nam , đăng trên báo cứu quốc và các báo hà nội , với lời thề quyết tử : `` chúng ta thà hy sinh tất cả , chứ nhất định không chịu mất nước , nhất định không chịu làm nô lệ ! `` .
cuộc kháng chiến chống pháp được tóm lược trong tài liệu kháng chiến nhất định thắng lợi , một tài liệu tuyên truyền của trường chinh , phát hành những ngày đầu kháng chiến .
tài liệu chia kháng chiến ra 3 giai đoạn : cầm cự , phòng ngự , phản công .
diễn biến chiến tranh về sau đúng như vậy .
phương pháp tiến hành chiến tranh của quân đội nước việt nam dân chủ cộng hòa ( lấy tên chính thức là quân đội nhân dân việt nam năm 1950 ) chỉ đơn giản là `` toàn dân-toàn diện-trường kỳ kháng chiến '' , gồm hai điều : đánh tiêu hao , phân tán lực lượng địch và từng bước xây dựng lực lượng , giành thế chủ động để đẩy địch vào tình thế bị động đối phó .
khi có đủ lực lượng sẽ tung đòn đánh lớn vào những vùng mà địa thế , tương quan binh lực có lợi để giành những thắng lợi chiến lược .
phương pháp này đã đi suốt lịch sử lớn mạnh của quân đội nhân dân việt nam .
hưởng ứng lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến , các lực lượng vũ trang của chính quyền việt nam dân chủ cộng hòa đã nổ súng chống pháp tại nhiều khu vực thành thị trên cả nước : hà nội , nam ðịnh , đường số 5 , vinh , huế , đà nẵng ... , hoàn thành nhiệm vụ bao vây kìm chân và tiêu diệt quân pháp , tạo thời gian cần thiết để quân chủ lực tản về các căn cứ ở nông thôn và để các cơ quan , công xưởng di chuyển lên vùng chiến khu .
chiến sự ác liệt nhất diễn ra tại hà nội .
tại đây , quân pháp phải chiến đấu giành giật từng con phố và phải chịu thương vong lớn , khoảng 100 lính pháp được coi là bị giết , 45 công dân châu âu thiệt mạng , 200 người mất tíchtrong một hoàn cảnh chiến đấu vô cùng khó khăn và chênh lệch về vũ khí , sau 57 ngày đêm chiến đấu ngoan cường trong lòng thành phố , đến đêm 17 tháng 2 năm 1947 trung đoàn thủ đô mới rút ra khỏi nội thành .
đa số nhân dân hà nội và vùng ven cũng đã bỏ thành phố vượt sông hồng tản cư lên phía bắc , tạo thế `` vườn không nhà trống '' .
hồ chí minh vẫn chưa bỏ cuộc trong việc tìm kiếm một giải pháp hòa bình .
ngay ngày đầu tiên của cuộc chiến , việt minh rải truyền đơn trên đường phố hà nội thông báo với `` nhân dân pháp '' rằng chính phủ việt nam sẵn lòng tồn tại hòa bình trong liên hiệp pháp , rằng chiến tranh nổ ra là do `` bọn thực dân phản cách mạng tìm cách chia rẽ và gây chiến '' , rằng chỉ cần pháp công nhận độc lập và thống nhất của việt nam thì thái độ hợp tác và hiểu biết lẫn nhau giữa hai dân tộc sẽ được lập tức khôi phục .
ngày hôm sau , đài việt minh bắt đầu định kì phát các lời kêu gọi tái đàm phán .
ngày 23 tháng 12 , chủ tịch hồ chí minh viết thư cho marius moutet , bộ trưởng bộ các lãnh thổ thuộc địa , và tướng henri leclerc , đề nghị một cuộc họp giữa đại diện cả hai bên .
một vài ngày sau , ông chính thức đề nghị ngừng bắn và tổ chức một cuộc hội nghị hòa bình mới tại paris trong khuôn khổ hiệp định sơ bộ hồi tháng 3 .
nhưng tất cả đều không đem lại kết quả gì , người pháp muốn có phản ứng quân sự mạnh trước khi tính đến chuyện đàm phán .
emile bollaert , cao ủy pháp mới được bổ nhiệm từ tháng 3 năm 1947 , được tướng leclerc khuyên `` đàm phán bằng mọi giá '' .
những người thân cận ông như pierre messmer và paul mus cũng thiên về chiều hướng đối thoại .
nhưng đã có hơn 1.000 binh sĩ pháp chết hoặc mất tích , và cộng đồng người pháp ở đông dương phản đối kịch liệt việc thương lượng với việt nam dân chủ cộng hòa - nhà nước mà họ chỉ gọi bằng cái tên việt minh , tổ chức nắm đa số trong chính phủ .
ngày 23 tháng 4 , qua bộ trưởng bộ ngoại giao việt nam hoàng minh giám , hồ chủ tịch lại gửi thông điệp tới bollaert đề nghị ngừng bắn lập tức và đàm phán .
tự tin vào ưu thế quân sự , bollaert đáp lại bằng một loạt các điều kiện đòi quân đội việt nam dân chủ cộng hòa hạ vũ khí trước khi khôi phục hòa bình .
hồ chí minh từ chối thẳng các yêu cầu này khi paul mus đến chiến khu việt bắc gặp ông để truyền đạt thông điệp trên .
mùa hè năm 1947 , lực lượng chủ lực của quân đội việt nam dân chủ cộng hòa có khoảng 60.000 người , chưa kể tự vệ và du kích địa phương .
vũ khí thiếu , chủ yếu là do tự tạo và lấy được của pháp .
yếu về hỏa lực nhưng cơ động và có hỗ trợ lớn của nhân dân , các tiểu đoàn việt nam ngày càng có khả năng tránh các trận càn của pháp và tấn công đối phương lại những nơi mình lựa chọn .
quân chủ lực chính quy của việt nam tổ chức như quân đội phương tây , nhưng thừa kế nhiều kinh nghiệm chiến tranh cổ truyền của việt nam .
quân đội và chính quyền việt nam dân chủ cộng hòa tổ chức du kích là những chiến sĩ bán quân sự , nửa bí mật nửa công khai , sống tại nhà , vừa làm ruộng vừa chiến đấu trong lòng địch .
cuộc chiến tranh du kích tại đồng bằng gây khó khăn lớn cho pháp .
ở mọi nơi , bộ đội việt nam vẫn tự do đi lại , tuyển quân , thu thuế .
có những hội tề ( chính quyền làng xã thân pháp ) được lập ra để che mắt pháp nhưng hành động theo việt nam .
dân chúng gánh thóc gạo từ vùng do pháp chiếm đóng đi đóng thuế cho việt nam dân chủ cộng hòa .
các đội du kích được thành lập khắp các vùng bị chiếm quấy rối quân pháp , pháp phải để phần lớn quân chủ lực giữ đồng bằng bắc bộ .
mặc dù là vùng do pháp kiểm soát , nhưng thực chất đồng bằng màu mỡ đông dân đó vẫn là nguồn cung cấp nhân lực , hàng hóa và lương thực lớn nhất cho việt nam .
thắng lợi duy nhất của pháp trong mùa hè này là về chính trị , khi sách lược của tướng nguyễn bình - tổng chỉ huy quân đội việt nam tại nam bộ : tổ chức lại lực lượng vũ trang các giáo phái để phiên chế chính quy thành vệ quốc đoàn .
điều này khiến lãnh đạo của các phái hòa hảo , cao đài , bình xuyên về phía pháp khi họ cho rằng bị tước đoạt quyền lợi .
hoàn thành việc đánh rộng ra vùng đồng bằng , pháp quyết định tiến công lên việt bắc để sớm kết thúc chiến tranh .
ngày 7 tháng 10 năm 1947 , cuộc hành quân léa tấn công vào chiến khu việt bắc bắt đầu .
quân pháp tiến nhanh nhưng đã sai lầm khi định vị được những nơi đóng các cơ quan đầu não của đối phương .
lực lượng vũ trang của việt nam dân chủ cộng hòa nhanh chóng được phân tán , sử dụng chiến thuật du kích , bất thần phục kích quân pháp ở những khu vực hiểm yếu .
tuy pháp không đạt được mục đích tiêu diệt căn cứ việt bắc , nhưng họ đã cắt được đường số 4 và kiểm soát biên giới việt trung , cô lập việt nam dân chủ cộng hòa với thế giới bên ngoài .
sau chiến dịch léa , xung đột lặng xuống .
thiếu phương tiện để tiếp tục các chiến dịch tấn công , quân pháp chỉ giới hạn trong các hoạt động vừa phải ở đồng bằng .
nhưng cũng tại đồng bằng , lực lượng vũ trang việt nam dân chủ cộng hòa được phân tán thành các đại đội độc lập , tiểu đoàn tập trung , tổ chức thêm các đội du kích hoạt động bán công khai , sống tại nhà , vừa làm ruộng vừa chiến đấu , thực hiện các hoạt động quấy rối quân pháp .
các cán bộ việt minh vẫn đi lại tuyển quân , thu thuế trong vùng pháp kiểm soát .
những vùng này vẫn tiếp tục là nơi cung cấp một số loại nhu yếu phẩm như thuốc men , lương thực , vải vóc ... cho việt nam .
tại các chiến khu , chính quyền việt nam củng cố căn cứ , tổ chức tự sản xuất lương thực và vũ khí để có thể kháng chiến lâu dài .
ở miền trung việt nam , chính quyền việt nam dân chủ cộng hòa xây dựng được một vùng giải phóng kéo dài từ hội an đến mũi đại lãnh , gần như ngăn đôi đất nước .
ở miền nam , quân pháp ở tình thế tốt hơn do lực lượng ở đây ở xa và liên lạc rất khó khăn với lực lượng ở miền bắc .
lực lượng của tướng nguyễn bình bị đẩy về các chiến khu trong vùng ngập mặn và rừng núi , họ còn gặp sự chống đối của các nhóm giáo phái , bình xuyên khác của người việt .
năm 1948 , quân pháp tổ chức cuộc hành quân véga nhằm phá hủy cơ quan đầu não kháng chiến ở nam bộ và nhiều cuộc hành quân khác vào đồng tháp mười nhưng đều thất bại .
pháp liên hệ với bảo đại đề nghị đàm phán về nền độc lập của việt nam .
trên danh nghĩa , người pháp chấp nhận một lộ trình trao quyền tự quyết cho chính phủ bản xứ với điều kiện người lãnh đạo mà pháp đồng ý thỏa hiệp `` không phải là cộng sản '' .
có tài liệu cho rằng thực chất mục đích của pháp là tìm cách xây dựng một chính quyền bản xứ người việt để làm đối trọng với việt nam dân chủ cộng hòa , và để thuyết phục mỹ viện trợ kinh tế và quân sự để pháp có thể tiếp tục đứng chân tại đông dương , bởi không có quy định rõ ràng nào về nghĩa của chữ “ độc lập ” cũng như quyền hạn của quốc gia việt nam , cũng không nói rõ việc thành lập quốc gia này có thể ảnh hưởng gì đến cuộc chiến việt – pháp hiện vẫn tiếp diễn .
ngày 8 tháng 3 năm 1949 , tổng thống pháp vincent auriol và cựu hoàng bảo đại đã ký hiệp ước elysée , thành lập quốc gia việt nam trong khối liên hiệp pháp , đứng đầu là quốc trưởng bảo đại .
tuy nhiên , chính quyền quốc gia việt nam non trẻ rất yếu ớt do các quyền quan trọng về quân sự , tài chính và ngoại giao đều do người pháp nắm giữ và quyền hành cao nhất trên thực tế là cao ủy pháp .
quân đội quốc gia việt nam được thành lập nhưng được huấn luyện kém và không có sĩ quan chỉ huy cấp cao người việt .
theo hiệp ước giữa quốc gia việt nam và pháp , một số đơn vị của pháp được chuyển giao cho quốc gia việt nam .
ban đầu các đơn vị này vẫn do các sỹ quan pháp chỉ huy nhưng sẽ được thay thế dần bằng các sỹ quan người việt .
sau đó pháp tiếp tục ký những hiệp ước trao trả các quyền tự trị về quân sự , tài chính , thuế quan , xuất nhập cảnh ... cho quốc gia việt nam .
năm 1950 , chiến tranh đông dương có sự thay đổi quan trọng , chuyển sang một giai đoạn mới .
về phía pháp , chiến tranh đã vào thế sa lầy tuy họ đã dùng đến 40-45 % ngân sách quân sự và 10 % ngân sách quốc gia .
với sự nổ ra của chiến tranh triều tiên vào tháng 6 năm 1950 , mỹ thay đổi thái độ về chiến tranh đông dương , coi triều tiên và việt nam là hai chiến trường phụ thuộc lẫn nhau trong cuộc chiến của phương tây chống lại chủ nghĩa cộng sản , tổng thống mỹ truman tuyên bố sẽ viện trợ quân sự trực tiếp cho các nỗ lực của pháp tại đông dương .
phía bên kia , năm 1949 ở trung quốc , đảng cộng sản đã giành được quyền lực trên toàn quốc , họ nhanh chóng công nhận và thiết lập quan hệ ngoại giao với chính phủ việt nam dân chủ cộng hòa .
sau cộng hòa nhân dân trung hoa , liên xô , chdcnd triều tiên và các nước đông âu lần lượt thiết lập quan hệ ngoại giao .
thành công của việt nam dân chủ cộng hòa trong chiến dịch biên giới thu đông 1950 đã phá được thế bị cô lập của căn cứ địa việt bắc , khai thông dải biên giới việt - trung từ cao bằng tới vịnh bắc bộ để mở đầu cầu tiếp nhận viện trợ .
quân đội nhân dân việt nam bắt đầu chuyển sang thế chủ động tấn công .
năm 1950 , các lực lượng vũ trang của việt nam dân chủ cộng hòa được hoàn chỉnh về biên chế , thống nhất với tên gọi quân đội nhân dân việt nam .
không còn hy vọng tiến công hay bao vây chiến khu việt bắc , pháp tổ chức phòng tuyến taxinhi để bảo vệ vùng đồng bằng .
từ khi chuyển sang chủ động tiến công , các chiến dịch liên tiếp của việt minh - chiến dịch trung du , chiến dịch hoàng hoa thám , chiến dịch hà nam ninh - đã bóc vỏ phòng tuyến taxinhi khỏi đồng bằng , buộc pháp duy trì một lực lượng lớn bên trong để bảo vệ vùng đồng bằng bắc bộ .
từ cuối năm 1950 , quân đội nhân dân việt nam bắt đầu thực hiện các trận chiến quy mô lớn theo kiểu kinh điển .
nhưng họ đã phải chịu thiệt hại lớn , các chiến dịch trung du , đường 18 và hà nam ninh bị thất bại trước quân pháp do tướng de lattre de tassigny chỉ huy .
chiến dịch hòa bình mà de lattre mở vào tháng 11 năm 1951 đã trở thành `` cối xay thịt '' đối với cả hai bên .
khi trận đánh kết thúc vào tháng 2 năm 1952 , quân đội nhân dân việt nam chịu thương vong không nhỏ , nhưng họ đã học được cách đối phó với chiến thuật và vũ khí của pháp , và họ đã thâm nhập được sâu hơn vào trong vòng cung phòng thủ của pháp .
tại lào , sau khi thất thủ năm 1946 , các lực lượng kháng chiến lào thành lập mặt trận lào issara .
tháng 1 năm 1949 , lực lượng kháng chiến lập các chiến khu ở thượng lào , đông bắc lào và tây lào .
đại hội toàn quốc kháng chiến lào nhóm hợp 8 năm 1950 thành lập chính phủ do hoàng thân souphanouvong đứng đầu .
chính phủ souphanouvong tiếp tục trở thành đồng minh của việt nam dân chủ cộng hòa kế tục chính phủ lâm thời lào tự do .
cuối năm 1952 , quân đội nhân dân việt nam mở chiến dịch tiến công tây bắc giải phóng thị xã và hầu hết sơn la cùng các khu vực nghĩa lộ , yên bái ( 2 huyện ) , lai châu ( 4 huyện ) .
cuộc tấn công vào phú thọ để cứu vãn tình thế của salan thất bại .
salan liền cho củng cố nà sản , xây dựng vị trí này như một `` con nhím '' xù lông để chặn bước tiến của quân đội nhân dân việt nam .
ở miền trung , quân đội nhân dân việt nam đã đạt được những thành công quan trọng .
vùng kiểm soát của pháp ở tây nguyên đã bị thu hẹp lại chỉ còn vài vùng ven biển hẹp ở quanh huế , đà nẵng , và nha trang .
những khu vực duy nhất mà pháp còn có thể thành công là nam kỳ và campuchia .
mùa xuân năm 1953 , quân đội nhân dân việt nam tổ chức một lực lượng lớn tiến công quân pháp ở lào , với sự hỗ trợ của quân đội chính phủ souphanouvong .
do hậu cần quá xa nên quân đội nhân dân việt nam không tiến công quân pháp ở cánh đồng chum .
đây được coi là thành công lớn của pháp .
ở các vùng khác , quân đội nhân dân việt nam tấn công phối hợp đồng bộ từ nam bộ , khu 5 , tây nguyên , trung lào , hạ lào , bắc bộ , buộc pháp phân tán xé lẻ khối quân cơ động .
việt minh tiến đánh tây bắc , pháp không còn lực lượng cơ động để ứng cứu , hình thành chiến cuộc đông xuân 1953-1954 .
ngày 18 tháng 7 năm 1953 , navarre mở cuộc hành quân hirondelle ( `` con én '' ) vào lạng sơn và cuộc hành binh `` camargue '' vào quảng trị nhằm phá hủy được một số dụng cụ và máy móc của việt minh .
ở lạng sơn , quân pháp lùng sục các kho tàng rồi vội vã rút chạy .
sau đó truyền thông pháp cho rằng diệt được hai tiểu đoàn , một số căn cứ trong khu tam giác là mối đe dọa trên quốc lộ số 1 .
liên tiếp với hai cuộc hành quân này , ngày 9 tháng 8 năm 1953 pháp rút quân ra khỏi na sản bằng không vận .
trước đây , năm 1952 , pháp đặt cứ điểm na sản để ngăn quân đội nhân dân việt nam tiến công quân pháp ở lào .
ngày 15 tháng 10 năm 1953 , navarre mở cuộc hành quân moutte vào ninh bình và thanh hóa hòng giành lại thế chủ động trên chiến trường chính .
mục đích chính lại là phá các căn cứ hậu cần tiền duyên của quân đội nhân dân việt nam trong cuộc tiến công 1953-1954 được cho là sẽ diễn ra ở đồng bằng .
nhưng thực sự trong kế hoạch quân đội nhân dân việt nam được đề ra hồi tháng 9 , đồng bằng bắc bộ chỉ là chiến trường phối hợp .
cuộc hành quân moutte diễn ra là sự suy đoán sai của navarre cùng sự xuất sắc của bộ đội mật mã việt nam .
tháng 11 năm 1953 , navarre mở cuộc hành quân castor đánh chiếm điện biên phủ - khu vực mà ông tá cho rằng có vị trí chiến lược chặn giữa tuyến đường chính của quân đội nhân dân việt nam sang lào .
navarre xem căn cứ này vừa là một vị trí khóa chặn , vừa là một cái bẫy để nhử đối phương vào một trận đánh lớn theo kiểu kinh điển và có tính chất quyết định mà tại đó họ sẽ bị tiêu diệt bởi pháo binh và hỏa lực không quân pháp .
navarre đã chọn điện biên phủ - vùng đất nằm trong một thung lũng lớn , cách hà nội 200 dặm đường không trong khi pháp chỉ có khoảng 100 máy bay - và nhường các điểm cao xung quanh cho quân đội nhân dân việt nam , navarre cho rằng khi đó quân đội nhân dân việt nam không đủ khả năng đưa pháo lên điện biên phủ nên sẽ không có nguy hiểm gì từ các điểm cao .
điện biên phủ được navarre xem như là một cái nhọt tụ độc , hút hết phần lớn chủ lực của quân đội nhân dân việt nam và đảm bảo an toàn cho đồng bằng bắc bộ .
khi đó , đại tướng võ nguyên giáp đang nghĩ tới một cuộc tấn công , hy vọng sẽ mở được một con đường xuyên lào thọc qua campuchia .
sau đó hội quân với lực lượng quân đội nhân dân việt nam tại nam bộ .
trong cuộc họp tháng 11 năm 1953 của bộ quốc phòng việt nam dân chủ cộng hòa , các chỉ huy quân sự quyết định mở chiến cục đông-xuân 1953-1954 để xé lẻ khối quân chủ lực của pháp đang co cụm đồng bằng bắc bộ .
các vị trí tiến công được xác định ở lai châu , trung và hạ lào .
chiến dịch lai châu và chiến dịch trung lào tháng 12 năm 1953 đén tháng 1 năm 1954 đã giúp quân đội nhân dân việt nam nắm giữ phần lớn vùng nam và trung lào .
navarre
để đối phó , navarre tăng cường cho điện biên phủ khiến nó trở thành một pháo đài bất khả xâm phạm trong con mắt phương tây .
nhưng navarre không hề biết rằng bản thân đã rơi vào một cái `` bẫy '' của võ nguyên giáp khi `` đặt bẫy '' đối thủ của mình .
việc xây dựng một tập đoàn cứ điểm ở vùng núi tây bắc hiểm trở hút đi của pháp những đơn vị thiện chiến nhất .
điều đó tạo nên khoảng trống không thể bù vào ở đồng bằng bắc bộ .
đại tướng võ nguyên giáp quyết định vào `` bẫy '' , và đưa vào điện biên phủ 4 sư đoàn với một số lượng lớn pháo xấp xỉ quân pháp ở điện biên phủ , dù cơ số đạn hạn chế ( lấy được của pháp và được trung quốc viện trợ thêm ) .
những cuộc tiến công trên toàn đông dương không cho pháp tập hợp một đội quân cơ động ứng cứu .
những đơn vị phòng không đầu tiên của quân đội nhân dân việt nam được huấn luyện ở liên xô về nước tham chiến .
một lực lượng khổng lồ dân công làm công tác vận tải .
các đơn vị mạnh nhất của quân đội nhân dân việt nam bao vây quân pháp ở điện biên phủ .
cuộc vây hãm điện biên phủ diễn ra từ ngày 13 tháng 3 đến ngày 7 tháng 5 khi quân pháp đầu hàng .
ở washington đã có cuộc tranh luận về việc mỹ có nên trực tiếp can thiệp bằng quân sự , nhưng tổng thống eisenhower đã quyết định loại bỏ khả năng này do chính quyền anh sẽ không ủng hộ .
cục diện chiến trường đông dương , tại thời điểm trong và sau chiến dịch điện biên phủ , việt nam dân chủ cộng hòa kiểm soát khoảng 2/3 lãnh thổ việt nam , nhưng chủ yếu là các vùng nông thôn và rừng núi , chưa kiểm soát được các thành phố lớn , pháp kiểm soát một số tỉnh đồng bằng và các thành phố lớn đông dân cư , một số tỉnh đồng bằng nằm trong vùng tranh chấp .
điện biên phủ là chiến thắng quân sự lớn nhất của quân đội nhân dân việt nam trong toàn bộ chiến tranh đông dương .
trên phương diện quốc tế trận này có một ý nghĩa rất lớn : lần đầu tiên quân đội của một quốc gia thuộc địa châu á đánh thắng bằng quân sự một quân đội của một cường quốc châu âu .
trận điện biên phủ đã đánh bại ý chí duy trì thuộc địa đông dương của pháp và buộc nước này ra khỏi đông dương .
ngày 8 tháng 5 , hội nghị geneva bắt đầu họp bàn về vấn đề khôi phục hòa bình ở đông dương .
sau thế chiến 2 , anh và pháp liên minh với nhau bảo vệ hệ thống thuộc địa cũ .
ban đầu , mỹ không ủng hộ cuộc chiến của pháp , mặc dù điều này gây mâu thuẫn gay gắt giữa mỹ và anh , pháp .
các phong trào độc lập và cách mạng ở châu mỹ latin , trung quốc trước đây được mỹ ủng hộ và có lợi cho người mỹ , vốn có rất ít thuộc địa so với các nước châu âu .
năm 1947 , anh trao trả độc lập cho ấn độ , thuộc địa lớn nhất của anh , mở đầu cho xu hướng phi thực dân hoá sau thế chiến thứ ii .
hơn nữa chiến lược đánh nhanh thắng nhanh của pháp đã thất bại .
pháp đã mệt mỏi vì chiến tranh , họ mong muốn `` lấy chiến tranh nuôi chiến tranh , dùng người việt đánh người việt '' hy vọng giảm bớt hao tổn người và tiền bạc .
để đối phó với các áp lực chính trị , quân sự và thích ứng với xu hướng phi thực dân hoá một mặt pháp đàm phán với bảo đại thành lập quốc gia việt nam năm 1949 , phát triển quân đội người bản xứ .
một mặt , pháp thuyết phục mỹ rằng pháp đang `` chống cộng '' chứ không phải mục đích chính là tái chiếm thuộc địa .
tại mỹ , các thế lực chống cộng cực đoan nắm quyền , hoover thực hiện các chiến dịch khủng bố chống cộng .
người mỹ trợ giúp tiền bạc cho pháp để giúp họ tiêu diệt việt minh , phong trào mà người mỹ cho là thân liên xô .
mỹ dự định sau khi giúp pháp và quốc gia việt nam đánh bại việt minh sẽ ép pháp rút lui khỏi việt nam .
đến cuối chiến tranh , 80 % chiến phí chủ yếu của pháp do mỹ cấp , lên đến 1,5 tỷ usd .
cuối chiến tranh , người mỹ trực tiếp chở khoảng 16 ngàn quân pháp vào điện biên phủ và hỗ trợ không quân cho quân pháp .
nhờ điều đó mà người pháp mới có thể duy trì được cuộc chiến .
do sức ép của trung quốc và liên xô , đoàn việt nam dân chủ cộng hòa đã đồng ý với một bản hiệp định mang lại cho họ ít hơn những gì họ đã giành được trên chiến trường .
tuy ba nước lào , campuchia và việt nam được tuyên bố độc lập , và điều quan trọng là sự thống nhất toàn vẹn lãnh thổ của việt nam được công nhận , nhưng việt nam bị tạm thời chia đôi thành hai khu vực quân sự để hai bên quân đội , việt minh và pháp , tập kết .
quân pháp sẽ rút dần khỏi việt nam .
cuộc tổng tuyển cử đi đến thống nhất việt nam sẽ được thực hiện trong vòng 2 năm .
theo kết quả của hiệp định geneva , quân đội nhân dân việt nam , lực lượng vừa giành được thắng lợi quan trọng trên chiến trường , tập kết về miền bắc .
lực lượng quốc gia việt nam trực thuộc liên hiệp pháp , theo quân đội pháp tập kết về miền nam .
trên 1 triệu người dân từ miền bắc đã di cư vào nam ( trong đó có khoảng 800.000 người công giáo , chiếm khoảng 2/3 số người công giáo ở miền bắc ) , và 140.000 người ( đa số là cán bộ kháng chiến của việt minh ) từ miền nam tập kết ra bắc . .
ngày 10 tháng 10 năm 1954 , quân pháp chính thức rút khỏi hà nội , quân đội nhân dân việt nam vào tiếp quản thủ đô .
thời kỳ hòa bình tại miền bắc việt nam bắt đầu .
ở miền nam , quân đội pháp dần dần rút đi và trao quyền lực cho chính quyền quốc gia việt nam .
tuy nhiên , hiệp định geneva không đem lại được hòa bình cho đông dương .
tổng tuyển cử thống nhất việt nam không được chính quyền quốc gia việt nam thực hiện ( với cái cớ đưa ra là chính quyền này không tham gia ký kết hiệp định ) .
việt nam bị chia cắt thêm 20 năm nữa với chiến tranh tiếp tục nổ ra trên toàn đông dương với sự tham gia của mỹ thay thế cho pháp .
cuộc chiến mới có quy mô và sức tàn phá lớn hơn nhiều .
trên phạm vi thế giới , sự thắng lợi của người việt nam trong chiến tranh đông dương cũng đánh dấu sự sụp đổ của chủ nghĩa thực dân cổ điển và hệ thống thuộc địa trên toàn thế giới .
các nước thuộc địa khác thấy rằng quân đội các cường quốc châu âu thực tế không phải là `` bất khả chiến bại '' .
chẳng bao lâu sau đó , các thuộc địa cũ của pháp như algérie , tunisia và maroc cũng theo gương việt nam nổi dậy .
đến năm 1967 , pháp phải trao trả độc lập cho phần lớn các thuộc địa của mình .
chiến tranh vùng vịnh năm 1991 ( cũng gọi là chiến tranh vịnh péc-xích hay chiến dịch bão táp sa mạc ) là một cuộc xung đột giữa iraq và liên minh gần 30 quốc gia do hoa kỳ lãnh đạo và được liên hiệp quốc phê chuẩn để giải phóng kuwait .
sự kiện dẫn tới chiến tranh là việc iraq xâm chiếm kuwait ngày 2 tháng 8 năm 1990 , sau khi iraq cho rằng ( nhưng không chứng minh được ) kuwait đã `` khoan nghiêng '' giếng dầu của họ vào biên giới iraq .
hậu quả của cuộc xâm chiếm là iraq ngay lập tức bị liên hiệp quốc áp đặt trừng phạt kinh tế .
những hành động quân sự bắt đầu từ tháng 1 năm 1991 , dẫn tới một thắng lợi hoàn toàn của các lực lượng đồng minh , buộc quân đội iraq phải rút khỏi kuwait với tổn thất nhân mạng ở mức tối thiểu cho lực lượng đồng minh .
những trận đánh chính là những trận đánh trên không và trên bộ bên trong iraq , kuwait và những vùng giáp biên giới ả rập saudi .
cuộc chiến không mở rộng ra ngoài vùng biên giới iraq/kuwait/ả rập saudi , dù iraq đã bắn tên lửa vào các thành phố của israel .
cuộc chiến vùng vịnh này được coi là dấu chấm hết cho thời kỳ chung sống hòa bình của thế giới .
`` chiến tranh vùng vịnh '' và `` chiến tranh vịnh péc-xích '' là những thuật ngữ thường được dùng nhất để chỉ cuộc xung đột này ở các nước phương tây .
những cái tên đó đã được đa số các nhà sử học và nhà báo sử dụng tại hoa kỳ .
từ `` chiến dịch iraq tự do '' ngày 22 tháng 3 năm 2003 và tiếp theo là việc hoa kỳ chiếm đóng iraq , cuộc xung đột năm 1991 hiện nay thường được gọi là `` chiến tranh vùng vịnh lần thứ nhất '' .
tại hoa kỳ cuộc xung đột thường được gọi là chiến dịch `` lá chắn sa mạc '' ( desert shield ) và `` bão táp sa mạc '' ( desert storm ) và ở anh là chiến dịch granby .
tại kuwait và đa số các nước ả rập cuộc xung đột thường được gọi là harb tahrir al-kuwait hay `` chiến tranh giải phóng kuwait '' .
tại iraq , cuộc chiến thường được gọi là um m'aārak - `` cuộc chiến của mọi cuộc chiến '' .
trước thế chiến thứ nhất , theo hiệp định anh-ottoman năm 1913 , kuwait bị coi là một `` caza tự trị '' bên trong iraq của đế chế ottoman .
sau cuộc chiến , kuwait thuộc quyền cai trị của anh và nước này coi kuwait và iraq là hai quốc gia riêng biệt , được gọi là các tiểu vương quốc ả rập .
tuy nhiên , những quan chức iraq không chấp nhận tính hợp pháp của nền độc lập của kuwait hay chính quyền emir tại kuwait .
iraq không bao giờ chấp nhận chủ quyền của kuwait và vào thập kỷ 1960 anh đã phải triển khai quân đội để bảo vệ kuwait khỏi ý định sáp nhập của iraq .
cuộc chiến với iran đã khiến hầu hết tất cả các cơ sở cảng biển của iraq ở vịnh ba tư bị huỷ hoại , khiến cho con đường giao thương chính của nước này với bên ngoài bị cản trở .
nhiều người iraq , cho rằng cuộc chiến với iran sẽ lại tái diễn trong tương lai , cảm thấy rằng an ninh của iraq chỉ được đảm bảo khi họ kiểm soát thêm được vùng vịnh péc xích , gồm cả những cảng biển quan trọng .
vì thế kuwait chính là một mục tiêu .
về ý thức hệ , cuộc xâm chiếm kuwait được biện hộ bởi những lời kêu gọi của chủ nghĩa quốc gia ả rập .
kuwait từng được coi là một phần lãnh thổ tự nhiên của iraq và đã bị chủ nghĩa thực dân anh tách ra .
việc sáp nhập kuwait được miêu tả như là một bước trên con đường tiến tới một liên hiệp ả rập rộng lớn hơn .
các lý do khác cũng được đưa ra .
hussein coi đó là một cách để khôi phục đế chế babylon theo cách khoa trương của những người ả rập theo chủ nghĩa quốc gia .
cuộc xâm chiếm cũng có quan hệ chặt chẽ với các sự kiện ở vùng trung đông .
phong trào intifada lần thứ nhất của người palestine đang ở cao trào , và hầu hết các nước ả rập , gồm cả kuwait , ả rập saudi và ai cập , đang phải phụ thuộc vào các nước đồng minh phương tây .
vì thế saddam xuất hiện với vai trò là một chính khách ả rập đứng lên chống lại israel và hoa kỳ .
với thắng lợi mới đạt được của iran trong cuộc chiến và việc họ từ chối một đề xuất hoà bình vào tháng 7 , việc mua bán vũ khí từ các nước khác ( nhiều nhất là liên xô , pháp , ai cập , và bắt đầu từ năm đó là trung quốc ) đã đạt tới đỉnh điểm năm 1982 , nhưng một trở ngại vẫn còn chưa được giải quyết để có được bất kỳ một mối quan hệ tiềm năng nào giữa mỹ-iraq - abu nidal tiếp tục hoạt động với sự hỗ trợ chính thức của baghdad .
khi nhóm này bị trục xuất sang syria vào tháng 11 năm 1983 , chính quyền reagan đã cử donald rumsfeld làm phái viên đặc biệt sang iraq nhằm thiết lập các mối quan hệ .
vì sợ rằng nước iran cách mạng sẽ đánh bại iraq và xuất khẩu cách mạng hồi giáo của mình sang các nước trung đông khác , hoa kỳ bắt đầu viện trợ cho iraq .
từ 1983 đến 1990 , chính phủ hoa kỳ đã phê chuẩn việc bán khoảng 200 triệu dollar vũ khí cho iraq , theo viện hoà bình quốc tế stockholm ( sipri ) .
giá trị trên đạt chưa tới 1 % tổng giá trị vũ khí được bán cho iraq ở giai đoạn này , dù hoa kỳ cũng bán máy bay trực thăng , chỉ được thiết kế cho mục đích dân sự , và chúng nhanh chóng được quân đội iraq đem ra sử dụng trong chiến tranh với iran .
một cuộc điều tra của uỷ ban tài chính thượng nghị viện năm 1994 xác định rằng bộ thương mại hoa kỳ đã phê chuẩn , cho mục đích nghiên cứu , việc bán các tác nhân sinh học đa tác dụng cho iraq hồi giữa thập niên 1980 , gồm cả khuẩn bệnh than ( anthrax ) , sau này bị lầu năm góc coi là một nhân tố quan trọng trong chương trình vũ khí sinh học của iraq , cũng như clostridium botulinum , histoplasma capsulatum , brucella melitensis và clostridium perfringens .
báo cáo của uỷ ban cho rằng mỗi tác nhân trên đều đã bị `` nhiều nước coi là có mục đích sử dụng trong chiến tranh '' .
các tài liệu được giải mật của chính phủ mỹ cho thấy chính phủ đã xác nhận rằng iraq đã sử dụng các vũ khí hoá học `` hầu như hàng ngày '' trong cuộc xung đột iran-iraq ngay từ năm 1983 .
chủ tịch uỷ ban thượng nghị viện , don riegle , đã nói : `` nhánh hành pháp của chính phủ chúng ta đã phê chuẩn 771 giấy phép xuất khẩu khác nhau cho việc bán các kỹ thuật đa ứng dụng cho iraq .
tôi cho rằng đó là một kỷ lục kinh khủng '' 1 .
có rất ít bằng chứng cho thấy iraq từng sử dụng các loại vũ khí sinh học trong chiến tranh và không một tác nhân sinh học nào trong bản báo cáo trên có liên quan tới các vũ khí hoá học .
chủ yếu chính phủ hoa kỳ cung cấp viện trợ kinh tế cho iraq .
cuộc chiến của iraq với iran và sự suy sụp trong sản xuất và buôn bán dầu mỏ của họ - hậu quả của cuộc chiến đó , đã khiến iraq rơi vào tình trạng nợ nần chồng chất .
viện trợ kinh tế của chính phủ mỹ cho phép hussein tiếp tục sử dụng các nguồn tài nguyên khác của đất nước cho chiến tranh .
từ giữa năm 1983 và 1990 , iraq đã nhận được 5 tỷ dollar tín dụng từ chương trình của commodity credit corporation một tổ chức thuộc bộ nông nghiệp hoa kỳ , bắt đầu ở mức 400 triệu dollar một năm năm 1983 và tăng tới hơn 1 tỷ một năm năm 1988 và 1989 , cuối cùng kết thúc với khoản tiền 500 triệu năm 1990 .
bên cạnh các khoản tín dụng nông nghiệp , hoa kỳ cũng cung cấp cho hussein các khoản vay khác .
năm 1985 ngân hàng xuất nhập khẩu hoa kỳ cấp hơn 684 triệu dollar tín dụng cho iraq để xây dựng đường ống dẫn dầu qua jordan và việc xây dựng được thực hiện bởi bechtel corporation có trụ sở tại california .
tuy nhiên , sau chiến tranh đã có nhiều hành động bên trong hạ nghị viện hoa kỳ nhằm cô lập iraq về ngoại giao và về kinh tế do những lo ngại về những sự vi phạm nhân quyền , sự tăng cường quân sự và sự thù địch của iraq đối với israel .
đặc biệt , năm 1988 thượng nghị viện thống nhất thông qua `` điều luật ngăn chặn diệt chủng năm 1988 '' , áp đặt trừng phạt lên iraq .
những hành động đó bị nhiều thành viên hạ viện phản đối dù một số quan chức hoa kỳ như chủ tịch uỷ ban thành lập chính sách của bộ ngoại giao và trợ lý bộ trưởng về các vấn đề đông á paul wolfowitz không nhất trí với việc ngừng cung cấp viện trợ cho chính quyền iraq .
quan hệ giữa iraq và hoa kỳ tiếp tục không bị cản trở gì cho tới khi iraq tấn công xâm chiến kuwait .
ngày 2 tháng 10 năm 1989 , tổng thống george h. w. bush ký một chỉ thị mật số 26 về an ninh quốc gia , bắt đầu bằng , `` việc tiếp cận tới nguồn dầu mỏ ở vịnh péc xích và an ninh của các quốc gia đồng minh chủ chốt trong vùng là vấn đề sống còn đối với an ninh hoa kỳ . ''
đối với iraq , chỉ thị này cho rằng `` những quan hệ bình thường giữa hoa kỳ và iraq sẽ phục vụ cho những lợi ích lâu dài và thúc đẩy sự ổn định ở cả vịnh péc xích và trung đông . ''
cuối tháng 7 năm 1990 , khi những cuộc thương lượng giữa iraq và kuwait sa lầy , quân đội iraq tập trung tới vùng biên giới với kuwait và triệu tập đại sứ hoa kỳ april glaspie tới một cuộc gặp bất ngờ với tổng thống iraq saddam hussein .
hai văn bản về cuộc gặp đó đã được thảo ra , cả hai rất trái ngược nhau .
theo những văn bản đó , saddam phác ra những bất bình của mình đối với kuwait , trong khi hứa hẹn rằng ông sẽ không xâm chiếm kuwait trước khi tiếp diễn những cuộc đàm phán thẳng thắn khác .
ở văn bản do the new york times đưa ra ngày 23 tháng 9 năm 1990 , glaspie bày tỏ lo ngại về việc tăng cường quân sự , nhưng nói :
một số người đã cho rằng những lời bình luận trên theo ngôn ngữ ngoại giao thực tế là sự `` bật đèn xanh '' của mỹ cho cuộc xâm chiếm .
dù bộ ngoại giao không xác nhận ( hay phủ nhận ) tích xác thực của những văn bản đó , những nguồn tin tại hoa kỳ cho rằng glaspie đã giải quyết mọi vấn đề `` theo chỉ đạo '' ( phù hợp với tính trung lập chính thức của hoa kỳ về vấn đề iraq-kuwait ) và không bật đèn xanh cho tổng thống iraq saddam hussein về việc bất chấp thái độ của liên đoàn ả rập , khi ấy đã tổ chức các cuộc thương lượng .
nhiều người tin rằng những trù tính của saddam đã bị ảnh hưởng bởi việc nhận thức được rằng hoa kỳ không quan tâm tới vấn đề , vì thế bản ghi chép của glaspie chỉ đơn giản là một thứ làm ví dụ và rằng có thể ông ta ( saddam ) cũng cảm thấy thế một phần vì hoa kỳ ủng hộ sự thống nhất nước đức , một hành động khác mà ông cho rằng chẳng mang ý nghĩa gì hơn sự huỷ bỏ một biên giới nhân tạo ở bên trong .
những người khác , như kenneth pollack , tin rằng sadddam không hề có ảo tưởng đó , hay rằng ông đơn giản đã đánh giá thấp khả năng sử dụng quân sự của hoa kỳ .
rạng sáng ngày 2 tháng 8 năm 1990 , quân đội iraq vượt biên giới kuwait với bộ binh và xe bọc thép , chiếm các vị trí chiến lược trên toàn bộ kuwait , gồm cả cung điện emir .
quân đội kuwait nhanh chóng bị áp đảo , dù họ cũng kìm chân địch đủ thời gian cho không quân kuwait bay sang trốn ở ả rập saudi .
trận đánh dữ dội nhất diễn ra tại cung emir , nơi các lực lượng bảo vệ hoàng gia chiến đấu bọc hậu cho gia đình hoàng gia tẩu thoát .
anh ( em ) của emir , là người chỉ huy đội quân đó , nằm trong số người thiệt mạng .
quân đội iraq cướp bóc các kho thực phẩm và thuốc men dự trữ , giam giữ hàng nghìn dân thường và chiếm quyền kiểm soát đài phát thanh .
đã có nhiều báo cáo về các vụ sát hại , những hành động tàn bạo và những vụ hãm hiếp của quân đội iraq với thường dân kuwait .
tuy nhiên , iraq đã giam giữ hàng nghìn người phương tây làm con tin và sau đó tìm cách đem họ ra làm vật trao đổi .
sau một khi lập nên chính phủ bù nhìn do alaa hussein ali lãnh đạo một thời gian ngắn , iraq sáp nhập kuwait .
sau đó hussein lập ra một thống đốc tỉnh mới này của iraq , gọi đó là `` sự giải phóng '' khỏi chế độ emir của kuwait , đây chỉ là một biện pháp tuyên truyền trong chiến tranh .
chỉ vài giờ sau cuộc tấn công đầu tiên , các phái đoàn kuwait và hoa kỳ đã yêu cầu hội đồng bảo an liên hiệp quốc nhóm họp , thông qua nghị quyết 660 , lên án cuộc xâm lược và yêu cầu iraq rút quân .
ngày 3 tháng 8 , liên đoàn ả rập thông qua nghị quyết của riêng mình lên án cuộc xâm lược và đòi iraq rút quân .
nghị quyết của liên đoàn ả rập cũng kêu gọi tìm ra một giải pháp cho cuộc xung đột từ bên trong liên đoàn ả rập , và cảnh báo chống lại sự can thiệp từ bên ngoài .
ngày 6 tháng 8 , hội đồng bảo an thông qua nghị quyết 661 , áp đặt trừng phạt kinh tế lên iraq .
quyết định của phương tây nhằm đẩy lùi cuộc xâm lược của iraq thực chất có mục đích chính là để ngăn iraq xâm lược ả rập saudi , một nước có tầm quan trọng hơn rất nhiều so với kuwait , như việc iraq đã làm với kuwait .
thắng lợi nhanh chóng của quân đội iraq trước kuwait khiến quân đội iraq đã tiến đến rất gần các giếng dầu ở hama , là nguồn tài nguyên giá trị nhất của ả rập saudi .
việc iraq kiểm soát được các giếng dầu đó cũng như những nguồn tài nguyên dầu lửa của iraq và kuwait sẽ làm cho họ nắm được một phần quan trọng tài nguyên dầu lửa thế giới , chỉ đứng sau chính ả rập saudi .
đặc biệt , hoa kỳ , châu âu và nhật bản coi một sự độc quyền tiềm tàng như vậy là rất nguy hiểm .
về mặt địa lý , ả rập saudi là một nước lớn với các khu vực dân cư nằm phân tán và sẽ rất khó khăn để động viên binh lính nhằm chống lại các đội quân iraq đang được triển khai ở phía nam kuwait .
rất có khả năng là iraq sẽ chiếm quyền kiểm soát các giếng dầu ở phía đông nhưng lại khó đoán được khi nào họ sẽ tấn công vào riyadh , thủ đô của ả rập saudi .
các sư đoàn thiết giáp iraq cũng sẽ phải đối mặt với những khó khăn tương tự như khó khăn mà các lực lượng ả rập saudi được triển khai tới bảo vệ các giếng dầu gặp phải , vì họ cùng phải vượt qua một sa mạc rộng lớn với điều kiện khí hậu khắc nghiệt .
việc này , nếu đã xảy ra , sẽ phải xảy ra dưới bom của không lực saudi , phần hiện đại hóa nhất của quân đội saudi .
iraq có một số bất mãn với ả rập saudi .
mối lo về những khoản nợ nảy sinh từ thời chiến tranh iran - iraq là rất lớn vì iraq nợ ả rập saudi tới khoảng 26 tỷ đô la mỹ .
biên giới sa mạc dài giữa hai nước cũng chưa được phân chia rõ ràng .
ngay sau khi có được chiến thắng ở kuwait , xát-đam bắt đầu dùng những lời phát biểu để công kích vương triều ả rập saudi .
ông cho rằng vương triều do mỹ hậu thuẫn đó là kẻ trông coi bất hợp pháp của những thành phố linh thiêng như mecca và medina .
xát-đam gộp cả ngôn ngữ của những nhóm hồi giáo đang chiến đấu ở ap-ga-nít-xơ-tan thời đó với kiểu phát biểu khoa trương mà iran từ lâu đã sử dụng để tấn công ả rập saudi .
việc đưa thêm dòng chữ allahu akbar ( thánh ala vĩ đại ) vào lá cờ iraq và những hình ảnh xát-đam đang cầu nguyện ở kuwait được coi là một phần của kế hoạch lôi kéo sự ủng hộ từ nhóm huynh đệ hồi giáo và chia rẽ nhóm hồi giáo mu-gia-hít-đin với ả rập saudi .
khi quân đội phương tây bắt đầu kéo đến nước này , những cuộc tấn công tuyên truyền đó còn leo thang lên mức cao hơn nữa .
hải quân hoa kỳ huy động hai nhóm tàu chiến , uss dwight d. eisenhower và uss independence tới khu vực , và họ đã ở tình trạng sẵn sàng vào ngày 8 tháng 8 .
cũng trong ngày hôm đó , 48 chiếc f-15 thuộc không lực hoa kỳ từ 1st fighter wing tại căn cứ không quân langley , virginia , đã hạ cánh xuống ả rập saudi và ngay lập tức bắt đầu tiến hành tuần tra trên những vùng không phận biên giới ả rập saudi và iraq nhằm ngăn chặn đà tiến của quân đội iraq .
hoa kỳ cũng gửi những thiết giáp hạm uss missouri và uss wisconsin vào trong vùng , sau này chúng sẽ là những tàu chiến cuối cùng tham gia tích cực vào cuộc chiến .
việc huy động quân sự tiếp tục diễn ra , cuối cùng đã lên tới 500.000 quân .
những nhà phân tích quân sự nhất trí rằng tới tháng 10 , quân đội mỹ trong vùng chưa đủ sức để ngăn chặn cuộc tấn công ( nếu có ) của iraq vào ả rập saudi .
cùng lúc ấy hàng loạt những nghị quyết của hội đồng bảo an và liên đoàn ả rập được đưa ra về cuộc xung đột .
một trong những nghị quyết quan trọng nhất là nghị quyết 678 của liên hiệp quốc , thông qua ngày 29 tháng 11 , trao cho iraq hạn chót để rút quân là ngày 15 tháng 1 năm 1991 , và cho phép sử dụng `` mọi biện pháp cần thiết để duy trì và thực hiện nghị quyết 660 '' , một công thức ngoại giao có nghĩa là cho phép sử dụng vũ lực .
hoa kỳ , đặc biệt là ngoại trưởng james baker , tập hợp các lực lượng đồng minh chống lại iraq , gồm lực lượng từ 34 nước : afghanistan , argentina , australia , bahrain , bangladesh , canada , tiệp khắc , đan mạch , ai cập , pháp , đức , hy lạp , hungary , honduras , ý , kuwait , maroc , hà lan , new zealand , niger , na uy , oman , pakistan , ba lan , bồ đào nha , qatar , ả rập saudi , sénégal , hàn quốc , tây ban nha , syria , thổ nhĩ kỳ , các tiểu vương quốc ả rập thống nhất , anh và chính hoa kỳ .
quân đội mỹ chiếm 74 % trong số 660.000 lính trước chiến tranh .
nhiều lực lượng đồng minh bất đắc dĩ phải tham gia ; một số cảm thấy rằng cuộc chiến là công việc nội bộ của ả rập , hay lo ngại sự tăng cường ảnh hưởng của mỹ ở kuwait .
cuối cùng , nhiều nước đã bị thuyết phục khi chứng khiến sự hiếu chiến của iraq đối với các nước ả rập khác , và khi được hứa hẹn viện trợ kinh tế cũng như giảm nợ .
dù những vụ vi phạm nhân quyền của chính quyền iraq trước và sau khi xâm chiếm kuwait được ghi chép rất nhiều , chính phủ kuwait đã bị ảnh hưởng từ quan điểm của hoa kỳ trong một số vấn đề .
ngay sau khi iraq chiếm kuwait , tổ chức các công dân cho một nước kuwait tự do đã được thành lập ở mỹ .
nó thuê công ty quan hệ công chúng hill and knowlton với giá 11 triệu dollar do chính phủ kuwait cung cấp .
công ty này bắt đầu tạo ra một chiến dịch miêu tả các binh sĩ iraq là đã lôi những đứa trẻ ra khỏi lồng ấp trong các bệnh viện kuwait và để chúng chết dưới sàn .
tuy nhiên , một năm sau luận điệu này đã bị khám phá ra là giả dối .
người đã làm chứng cho việc đó hoá ra là một thành viên của gia đình hoàng gia kuwait sống tại paris khi xảy ra chiến tranh , và vì thế không thể có mặt ở iraq vào thời điểm xảy ra cái gọi là tội ác .
( xem nurse nayirah . )
nhiều sáng kiến hoà bình đã được đưa ra nhưng không được chấp nhận .
hoa kỳ nhấn mạnh rằng những giải pháp duy nhất có thể chấp nhận được để có hoà bình toàn diện với iraq , là việc rút quân không điều kiện ra khỏi kuwait .
iraq nhấn mạnh rằng việc rút quân khỏi kuwait phải được `` gắn liền với '' sự rút quân đồng thời của quân đội syria ra khỏi liban và quân đội israel ra khỏi bờ tây , dải gaza , cao nguyên golan , và nam liban .
maroc và jordan đã bị thuyết phục bởi đề xuất này , nhưng syria , israel và liên minh chống iraq phản đối rằng không hề có một mối liên hệ nào giữa những việc trên với vấn đề kuwait .
syria đã tham gia vào liên quân chống lại saddam nhưng israel vẫn chính thức giữ thái độ trung lập dù đã có những cuộc tấn công tên lửa vào thường dân israel .
chính quyền bush đã thuyết phục israel đứng ngoài cuộc chiến với những hứa hẹn về việc tăng cường viện trợ , trong khi tổ chức giải phóng palestine dưới quyền lãnh đạo của yasser arafat hoàn toàn ủng hộ saddam hussein , sau này dẫn tới một sự tuyệt giao trong quan hệ giữa palestine-kuwait , dẫn tới sự trục xuất nhiều người palestine ra khỏi kuwait .
ngày 12 tháng 1 năm 1991 hạ viện hoa kỳ cho phép sử dụng sức mạnh quân sự để trục xuất quân iraq ra khỏi kuwait .
ngay sau đó , các nước đồng minh khác cũng làm điều tương tự .
theo : newsweek 4 tháng 03 năm 1991
những vũ khí được sử dụng trong chiến dịch này gồm các vũ khí dẫn đường chính xác ( hay `` bom thông minh '' ) , bom bầy , blu-82 `` daisy cutters '' và tên lửa hành trình .
iraq trả lời bằng cách phóng 8 tên lửa xơ-cút vào israel ngày hôm sau .
mục tiêu ưu tiên hàng đầu của liên minh là phá hủy các cơ sở không quân và phòng không của iraq .
nhiệm vụ này được nhanh chóng hoàn thành và trong suốt thời gian xảy ra cuộc chiến , không quân liên minh hầu như không gặp phải trở ngại nào khi hoạt động .
dù khả năng phòng không của iraq tốt hơn so với dự đoán , liên minh chỉ thiệt hại một máy bay trong ngày mở màn chiến tranh .
máy bay tàng hình đã được sử dụng nhiều trong giai đoạn đầu tiên này nhằm tránh các hệ thống tên lửa đất đối không sam dày đặc của iraq ; khi đã phá hủy xong những hệ thống đó , các kiểu máy bay khác có thể được đem ra sử dụng với độ an toàn cao hơn .
đa số các phi vụ tấn công xuất phát từ ả rập saudi và sáu nhóm tàu sân bay của liên minh ở vịnh péc xích .
giai đoạn thứ ba và là lớn nhất của chiến dịch không quân nhắm tới các mục tiêu quân sự trên khắp iraq và kuwait : các bệ phóng tên lửa xơ-cút , các địa điểm vũ khí hủy diệt hàng loạt , những cơ sở nghiên cứu vũ khí và các lực lượng hải quân .
khoảng một phần ba không lực liên quân được dành riêng để tấn công các bệ phóng tên lửa xơ-cút , nằm trên các xe tải và do đó rất khó tìm kiếm để tiêu diệt .
ngoài ra , họ cũng nhắm vào các mục tiêu có thể sử dụng được cho cả mục đích dân sự và quân sự : các nhà máy điện , các lò phản ứng hạt nhân , các thiết bị thông tin liên lạc , các cảng biển , các nhà máy lọc và phân phối xăng dầu , các đường sắt và các cây cầu .
các nhà máy điện trên toàn quốc bị phá huỷ .
tới cuối cuộc chiến , việc sản xuất điện chỉ còn đạt mức 4 % so với trước chiến tranh .
bom đã phá hủy tất cả các đập chính , đa số những trạm bơm chính và nhiều nhà máy xử lý nước thải .
một số đội thuộc các lực lượng đặc biệt của mỹ và anh được đưa thâm nhập vào phía tây iraq để tìm kiếm và phá hủy các tên lửa xơ-cút .
tuy nhiên , vì thiếu những điều kiện địa lý thích hợp để ẩn náu khiến các hoạt động của họ gặp nhiều khó khăn và nhiều người đã bị giết hoặc bị bắt giữ .
trong đa số các trường hợp , liên quân tránh gây thiệt hại tới những cơ sở dân sự thuần tuý .
tuy nhiên , ngày 13 tháng 2 năm 1991 , hai quả bom thông minh điều khiển bằng tia laze đã phá hủy lô cốt amiriyah mà người iraq cho là nơi tránh bom của thường dân .
các quan chức mỹ cho rằng lô cốt đó là một trung tâm thông tin quân đội , nhưng các nhà báo phương tây đã không tìm được bằng chứng về việc đó .
trong một báo cáo với nhan đề `` bộ máy nói dối : thảm kịch của sự lừa đảo '' , nhà trắng đã tuyên bố rằng các nguồn tin tình báo của họ cho thấy lô cốt này đang được sử dụng cho mục đích chỉ huy quân sự .
trong cuốn sách của mình , kẻ chế tạo bom của saddam , cựu giám đốc chương trình vũ khí hạt nhân của iraq , người đã đào thoát sang phương tây , ủng hộ giả thuyết rằng lô cốt này được sử dụng cho cả hai mục đích .
iraq đã tung ra các cuộc tấn công tên lửa vào các căn cứ của liên quân tại ả rập saudi và israel , với hy vọng buộc israel tham gia cuộc chiến và các nước ả rập khác rút lui khỏi nó .
chiến thuật này tỏ ra không hiệu quả .
israel không tham gia vào liên quân , và tất cả các nước ả rập ở lại với liên quân trừ giooc-đa-ni , về mặt chính thức vẫn giữ thái độ trung lập .
các tên lửa scud nói chung là gây ra rất ít thiệt hại , dù nó cũng đã một lần chứng minh được sức mạnh vào ngày 25 tháng 2 với 28 người mỹ đã thiệt mạng khi một tên lửa scud phá hủy doanh trại của họ tại dhahran .
những tên lửa scud nhắm vào israel không có hiệu quả bởi vì khi tăng tầm bắn , tên lửa scud bị giảm đi rất nhiều về độ chính xác và khả năng sát thương .
ngày 29 tháng 1 , iraq dùng xe tăng , bộ binh tấn công và chiếm thành phố khafji của ả rập saudi lúc ấy dang được bảo vệ bởi một số lính thủy đánh bộ trang bị vũ khí hạng nhẹ .
tuy nhiên , trận khafji đã kết thúc khi quân iraq phải lùi bước trước các lực lượng ả rập saudi được các lính thủy đánh bộ và không quân mỹ yểm trợ hai ngày sau đó .
ngay sau khi iraq xâm chiếm kuwait , khafji đã trở thành một thành phố có vị trí chiến lược .
sự chậm chạp của iraq khi đưa các sư đoàn thiết giáp vào khafji và sau đó dùng nơi này làm bàn đạp để tiến vào phần phía đông được bảo vệ kém cỏi của ả rập saudi là một sai lầm lớn về chiến lược .
nếu làm được như vậy , iraq không chỉ kiểm soát được phần lớn những nguồn cung cấp dầu ở trung đông mà sau đó còn đe dọa được lực lượng quân mỹ triển khai dọc theo các đường chiến tuyến .
hiệu quả của chiến dịch không quân là đã làm thiệt hại mười phần trăm toàn bộ lực lượng quân sự iraq được triển khai trên sa mạc .
chiến dịch này cũng ngăn chặn một cách có hiệu quả việc tiếp tế của iraq cho những đơn vị đồn trú chiến đấu phía trước , và khiến số quân đông đảo ( 450.000 ) người không thể tập trung lại được và là nhân tố căn bản dẫn đến thắng lợi .
chiến dịch không quân có một tác động rõ nét trên các mưu mẹo mà các bên xung đột về sau này sử dụng .
họ không tập trung quân đội để đối mặt với quân mỹ mà phân tán các sư đoàn ra , ví dụ các lực lượng serbia tại kosovo .
các bên tham chiến cũng giảm bớt khoảng cách tiếp tế hậu cần và diện tích vùng bảo vệ .
điều này đã được thấy trong chiến tranh afghanistan khi quân taliban rút lui khỏi những vùng đất rộng lớn về giữ những cứ điểm mạnh của họ .
điều này giúp tăng cường tập trung quân đội và giảm bớt khoảng cách tiếp tế .
chiến thuật này cũng được sử dụng trong cuộc tấn công của iraq khi các lực lượng iraq rút lui khỏi miền bắc kurdistan thuộc iraq vào trong các thành phố .
ngày 22 tháng 2 năm 1991 , iraq đồng ý với một thỏa thuận ngừng bắn do liên xô đề xuất .
thỏa thuận kêu gọi iraq rút quân khỏi những vị trí mà họ đã chiếm trong ba tuần sau khi ngừng bắn hoàn toàn , và đề xuất việc theo dõi ngừng bắn và rút quân sẽ do hội đồng bảo an liên hiệp quốc giám sát .
hoa kỳ phản đối đề nghị này nhưng nói rằng việc rút quân của iraq sẽ không bị tấn công , và trao cho iraq hai mươi bốn giờ để rút các lực lượng quân đội .
ngày 24 tháng 2 , các lực lượng do mỹ cầm đầu bắt đầu `` chiến dịch cát sa mạc '' ( desert sand ) , phần trên mặt đất của chiến dịch của họ .
ngay sau đó , lính thủy đánh bộ mỹ và các đồng minh ả rập của họ thâm nhập sâu vào kuwait , thu thập hàng nghìn quân iraq đang tan rã , đã suy yếu và mất tinh thần sau chiến dịch ném bom ồ ạt của liên quân .
vài ngày sau chiến dịch , thành phố kuwait được giải phóng bởi các đơn vị thuộc quân đội kuwait .
cùng lúc ấy , quân đoàn vii hoa kỳ tung ra cuộc tấn công ồ ạt bằng xe bọc thép vào iraq , từ phía tây kuwait , khiến quân iraq hoàn toàn bất ngờ .
sườn trái của đội quân này được sư đoàn bọc thép hạng nhẹ số 6 của pháp bảo vệ ( gồm cả các đơn vị của tiểu đoàn lê dương pháp ) , và sườn phải bởi sư đoàn thiết giáp số 1 hoàng gia anh .
khi liên quân đã thâm nhập sâu vào lãnh thổ iraq , họ quay sang phía đông , tung ra những cuộc tấn công vào lực lượng vệ binh cộng hoà iraq .
những trận chiến xe tăng nổ ra khi vệ binh cộng hòa tìm cách rút lui , khiến cho liên quân chiến thắng mà chỉ bị thương vong ở mức thấp nhất .
đà tiến của liên quân mau lẹ hơn những tướng lĩnh hoa kỳ trông đợi .
ngày 26 tháng 2 , quân đội iraq bắt đầu rút khỏi kuwait , đốt cháy các giếng dầu mà họ bỏ lại .
một đoàn quân iraq dài dằng dặc rút lui dọc theo đường cao tốc iraq-kuwait .
đoàn quân này bị liên quân tấn công liên tục tới mức nó được gọi là `` xa lộ chết '' .
một trăm giờ sau khi chiến dịch trên bộ bắt đầu diễn ra , tổng thống bush tuyên bố một sự ngừng bắn và ngày 27 tháng 2 tuyên bố rằng kuwait đã được giải phóng .
cả hai phía có số quân gần tương đương nhau - xấp xỉ 540.000 bên liên quân và xấp xỉ 545.000 bên iraq .
một đội quân thổ nhĩ kỳ gồm 100.000 người đang được triển khai dọc biên giới chung thổ nhĩ kỳ và iraq .
điều này khiến quân đội iraq bị phân tán thêm vì buộc phải triển khai quân dọc theo biên giới với tất cả các nước ( trớ trêu thay , chỉ trừ phía biên giới với đối thủ cũ là iran ) .
điều này cho phép cuộc tấn công mạnh mẽ của hoa kỳ không chỉ có được một sự vượt trội về kỹ thuật mà cả về số lượng .
một hội nghị hòa bình đã được liên quân tổ chức trên vùng lãnh thổ iraq bị chiếm đóng .
tại hội nghị , iraq được phép sử dụng các máy bay trực thăng vũ trang trong phía biên giới lãnh thổ nước mình , bề ngoài là để vận chuyển các quan chức chính phủ do những thiệt hại đã phải hứng chịu của hệ thống vận chuyển công cộng .
một thời gian ngắn sau , những chiếc trực thăng đó - và đa số các lực lượng vũ trang iraq - lại quay sang phục vụ mục tiêu chiến đấu chống lại cuộc nổi dậy của người shiite ở phía nam .
tại phía bắc , các lãnh đạo người kurd tin tưởng vào những lời tuyên bố của hoa kỳ rằng họ sẽ ủng hộ một cuộc nổi dậy và bắt đầu chiến đấu , với hy vọng thực hiện được một cuộc đảo chính .
tuy nhiên , khi những giúp đỡ của mỹ còn chưa tới nơi , các tướng lĩnh iraq còn trung thành đã đàn áp dã man quân đội người kurd .
hàng triệu người kurd đã phải chạy qua các vùng núi để đến những vùng người kurd tại thổ nhĩ kỳ và iran .
những vụ xung đột đó sau này đã dẫn tới việc thành lập những vùng cấm bay ở cả phía bắc và phía nam iraq .
tại kuwait , gia đình emir được tái lập và những kẻ bị cho là cộng tác với iraq bị đàn áp .
cuối cùng , hơn 400.000 người đã bị trục xuất khỏi đất nước , gồm một số lượng lớn người palestine ( vì sự ủng hộ và hợp tác của họ với saddam hussein ) .
có một số chỉ trích chính quyền bush về quyết định của họ cho phép saddam hussein tiếp tục giữ quyền lực , chứ không tiếp tục tấn công chiếm baghdad và sau đó lật đổ chính phủ của ông ta .
trong một cuốn sách viết chung năm 1998 tựa đề , `` một thế giới đã thay đổi '' ( a world transformed ) , bush và brent scowcroft đã đưa ra lý lẽ rằng một sự tấn công như vậy sẽ làm tan vỡ lực lượng liên quân và sẽ gây ra nhiều tổn thất chính trị và nhân mạng không cần thiết đi cùng với nó .
năm 1992 , ngoại trưởng hoa kỳ trong thời gian chiến tranh , dick cheney , cũng đưa ra quan điểm tương tự :
và điểm cuối cùng mà tôi nghĩ là cần phải đưa ra vấn đề về thương vong .
tôi không nghĩ rằng bạn có thể thực hiện điều đó mà không có thêm tổn thất khá lớn của phía hoa kỳ .
và trong khi tất cả mọi người đều rất ấn tượng trước mức độ tổn thất nhỏ của cuộc xung đột ( 1991 ) , đối với 146 người mỹ thiệt mạng trong khi thi hành nhiệm vụ và đối với gia đình họ , đó không phải là một cuộc chiến ít tổn thất .
thay vì tiếp tục can thiệp sâu thêm với lực lượng quân sự của mình , hoa kỳ đã hy vọng rằng saddam sẽ bị lật đổ bởi một cuộc đảo chính từ bên trong .
cia đã sử dụng các mạng lưới của mình tại iraq để tổ chức một cuộc nổi dậy , nhưng chính phủ iraq đã đánh bại âm mưu đó .
ngày 10 tháng 3 năm 1991 , chiến dịch bão táp sa mạc bắt đầu dời 540.000 quân mỹ ra khỏi vịnh péc xích . == 10 nguyên nhân thất bại của iraq ==
bộ quốc phòng hoa kỳ báo cáo là các lực lượng hoa kỳ có 148 binh sĩ tử trận , cộng một phi công được ghi nhận là mất tích ( hài cốt đại úy phi công michael scott speicher người được coi là mất tích đã được tìm thấy vào tháng 7 năm 2009 tại vùng núi hẻo lánh ở miền tây iraq ) ( 145 người mỹ chết vì tai nạn ) .
vương quốc anh có 24 binh sĩ tử trận , pháp 2 , và các quốc gia ả rập có tổng cộng 39 thương vong .
thiệt hại nặng nhất trong một vụ đối với lực lượng liên quân xảy ra ngày 25 tháng 2 năm 1991 khi một hoả tiễn al-hussein của iraq đánh trúng trại lính mỹ tại dhahran , saudi arabia giết chết 28 quân trừ bị hoa kỳ đến từ tiểu bang pennsylvania .
con số bị thương trên chiến trường dường như là khoảng 776 , gồm có 467 người mỹ .
tuy nhiên cho đến năm 2000 , con số 183.000 cựu chiến binh chiến tranh vùng vịnh ( hơn 1/4 binh sĩ tham chiến ) đã được bộ cựu chiến binh tuyên bố là tàn tật .
khoảng 30 % trong số 700.000 nam và nữ phục vụ trong lực lượng hoa kỳ tại chiến tranh vùng vịnh vẫn chịu nhiều hội chứng trầm trọng mà nguyên nhân vẫn chưa được hiểu rõ .
trước chiến tranh , các giới chức của lầu năm góc đã phỏng đoán con số thương vong của liên quân sẽ là vào khoảng 30.000-40.000 người .
viện dupuy trước quốc hội hoa kỳ đã tiên đoán rằng con số thương vong sẽ dưới 6.000 .
họ đã dùng mô hình tndm mà tận dụng các dữ liệu lịch sử từ các cuộc chiến trước để tiên đoán con số thương vong ( mô hình đã tận dụng các yếu tố về con người thí dụ như tinh thần và họ tiên đoán rằng sẽ có rất ít các sư đoàn của iraq chịu kháng cự ) .
ước đoán ngay vào lúc đó cho rằng có đến 100.000 người iraq bị thiệt mạng .
hiện tại ước đoán rằng iraq bị thiệt hại nhân mạng là khoảng từ 20.000 đến 35.000 .
tuy nhiên , các con số khác thì vẫn cứ cho rằng con số người thiệt mạng có thể cao đến 200.000 .
một báo cáo do không quân hoa kỳ uỷ nhiệm đã ước tính là có khoảng từ 10.000-12.000 binh sĩ iraq tử trận trong chiến dịch của không quân và khoảng 10.000 thương vong trong cuộc chiến trên bộ .
sự phân tích này dựa vào các báo cáo về tù binh chiến tranh iraq .
chính phủ iraq tuyên bố có khoảng 2.300 thường dân thiệt mạng trong chiến dịch của không quân , đa số người chết là do một cuộc không kích bằng máy bay tàng hình f-117 vào một nơi mà được tin là trung tâm thông tin liên lạc của iraq tại baghdad nhưng cũng là nơi phục vụ như một nơi trú ẩn máy bay .
theo dự án nghiên cứu các sự chọn lựa khác cho quốc phòng thì có đến 3.664 thường dân iraq và khoảng 20.000 đến 26.000 binh sĩ bị giết chết trong cuộc xung đột này .
quân đội mỹ chiếm 74 % tổng lực lượng liên quân , và vì thế tổng chi phí của họ cũng cao hơn .
anh , ví dụ , chi $ 4,1 tỷ trong cuộc chiến này .
chiến tranh vùng vịnh là cuộc chiến được truyền hình ở mức độ rất cao .
lần đầu tiên tất cả mọi người trên thế giới đều có thể theo dõi trực tiếp hình ảnh các tên lửa lao vào các mục tiêu và các máy bay chiến đấu cất cánh từ các tàu sân bay .
các lực lượng liên quân rất nhiệt tình thể hiện mức độ chính xác các vũ khí của họ .
tại hoa kỳ , nhóm `` bộ ba lớn '' điều hành mạng lưới tin tức đưa tin về cuộc chiến : peter jennings của abc , dan rather của cbs và tom brokaw của nbc dẫn các chương trình thông tin buổi tối của họ khi các cuộc tấn công đã bắt đầu ngày 16 tháng 1 , 1991 .
phóng viên của abc news gary shepard , bình luật trực tiếp từ baghdad , nói với jennings về sự tĩnh lặng của thành phố .
nhưng nhiều tháng sau , shepard đã tái xuất hiện với những ánh chớp có thể được nhìn thấy ở chân trời và những vạch lửa đạn xung quanh trên mặt đất .
trên kênh cbs , khán giả có thể theo dõi bản tin của phóng viên allen pizzey , cũng đưa tin từ baghdad , khi cuộc chiến bắt đầu .
sau khi bản tin kết thúc lại có tin rằng có những tin tức chưa được kiểm chứng về những vụ nổ tại baghdad hoạt động không quân mạnh tại các căn cứ ở ả rập saudi .
trong bản tin `` nbc nightly news '' , phóng viên mike boettcher thông báo về những hoạt động không quân không thường xuyên ở dhahran .
vài phút sau , brokaw nói với khán giả rằng cuộc tấn công không quân đã bắt đầu .
nhưng chính kênh cnn được nhiều người theo dõi nhất .
các phóng viên cnn , john holliman và peter arnett cùng cnn phóng viên thường trú bernard shaw đã thông báo qua điện thoại từ khách sạn al-rashid khi những cuộc không kích bắt đầu .
báo chí khắp thế giới đều đưa tin về cuộc chiến và tạp chí time đã xuất bản một số đặc biệt ngày 28 tháng 1 , 1991 , dòng tít `` chiến tranh vùng vịnh '' nổi bật ngoài trang bìa với bức ảnh chụp baghdad khi cuộc chiến bắt đầu .
chính sách của hoa kỳ về tự do báo chí có hạn chế hơn so với ở chiến tranh việt nam .
chính sách này đã được giải thích rõ trong một tài liệu của lầu năm góc tên là annex foxtrot .
đa số những thông tin báo chí có được đều từ những cuộc họp báo ngắn của quân đội .
chỉ những nhà báo được lựa chọn mới được phép tới mặt trận hay tiến hành các cuộc phỏng vấn binh sĩ .
những cuộc viếng thăm đó luôn được tiến hành với sự hiện diện của các sĩ quan , và sau đó đều phải được sự cho phép của quân đội và bộ phận kiểm duyệt .
điều này bề ngoài là để bảo vệ các thông tin nhạy cảm khỏi bị tiết lộ cho iraq nhưng trên thực tế là để ngăn chặn tiết lộ các thông tin gây rắc rối về chính trị .
chính sách này bị ảnh hưởng nhiều từ những kinh nghiệm sau chiến tranh việt nam , được cho rằng đã gây ra nhiều rò rỉ dẫn tới sự chống đối từ bên trong nước mỹ .
cùng lúc ấy , việc đưa tin nhanh nhạy về cuộc chiến là rất mới mẻ .
nhiều nhà báo mỹ vẫn ở lại thủ đô baghdad của iraq trong suốt cuộc chiến , và cảnh tên lửa bay đến được chiếu ngay lập tức trên những bản tin vô tuyến buổi tối và trên các kênh tin tức qua truyền hình cáp như cnn .
một đoàn phóng viên của kênh cbs news ( david green và andy thompson ) , được trang bị thiết bị truyền thông tin vệ tinh đã tới mặt trận và truyền trực tiếp những hình ảnh cuộc chiến đang diễn ra .
họ tới thành phố kuwait một ngày trước khi các lực lượng liên quân tiến vào và truyền trực tiếp những hình ảnh các lực lượng ả rập ( và các nhà báo khác ! ) tiến vào đó trong ngày hôm sau .
cơ sở hạ tầng bị tàn phá nặng nề trên diện rộng trong suốt thời kỳ chiến sự đã gây mất mát cho người dân iraq .
nhiều năm sau chiến tranh lượng điện sản xuất ra vẫn chỉ đạt một phần tư mức trước cuộc chiến .
việc phá hủy các nhà máy xử lý nước khiến nước thải bị đổ trực tiếp xuống sông tigris , và dân cư lại lấy nước ở đây để sinh hoạt dẫn tới sự phát sinh dịch bệnh trên diện rộng .
những khoản vốn tài trợ từ phía các nước phương tây nhằm giải quyết vấn đề này bị chính quyền saddam sử dụng để duy trì quyền kiểm soát quân sự của mình .
trừng phạt kinh tế vẫn được duy trì nhiều năm sau chiến tranh vì lý do từ những cuộc thanh sát vũ khí mà iraq chưa bao giờ hợp tác đầy đủ .
sau này iraq được liên hiệp quốc cho phép nhập khẩu một số hàng hóa theo chương trình đổi dầu lấy lương thực .
a 1998 bản báo cáo của unicef cho thấy những biện pháp trừng phạt khiến con số tử vong ở nước này tăng thêm 90.000 người mỗi năm .
nhiều người cho rằng các biện pháp trừng phạt iraq và sự hiện diện quân sự của mỹ ở ả rập saudi góp phần làm xấu đi hình ảnh của mỹ trong thế giới ả rập .
một cao ủy đặc biệt liên hiệp quốc ( unscom ) về vũ khí đã được lập ra để giám sát việc tuân thủ của iraq với các quy định về vũ khí hủy diệt hàng loạt và tên lửa đạn đạo .
iraq chỉ chấp nhận một số yêu cầu và từ chối các cuộc thanh sát vũ khí khác .
đội thanh tra đã tìm ra một số bằng chứng về các chương trình vũ khí sinh học tại một địa điểm và một số vi phạm tại nhiều địa điểm khác .
năm 1997 , iraq trục xuất toàn bộ các thành viên người mỹ bên trong phái đoàn thanh sát vũ khí , cáo buộc rằng hoa kỳ đã lợi dụng họ làm gián điệp ; các thành viên của unscom thường có những cuộc tiếp xúc với các cơ quan tình báo để cung cấp các thông tin về các địa điểm tàng trữ vũ khí .
đội thanh sát vũ khí tiếp tục quay lại iraq trong giai đoạn 1997 và 1999 và còn gặp nhiều rắc rối hơn nữa ; một thành viên trong đội thanh sát , scott ritter thuộc hải quân hoa kỳ đã từ chức năm 1998 , cho rằng chính quyền clinton đang cản trở các cuộc thanh sát vì họ không muốn đối đầu thực sự với iraq .
năm 1999 , đội thanh sát được thay thế bởi unmovic , cơ quan này bắt đầu tiến hành công việc từ năm 2002 .
năm 2002 , iraq - và đặc biệt là saddam hussein - trở thành mục tiêu trong cuộc chiến chống khủng bố của hoa kỳ , dấn tới cuộc xâm lược iraq năm 2003 , do hoa kỳ và , ở tầm vóc thấp hơn , anh lãnh đạo .
cộng hòa nhân dân trung hoa ( quân đội nước này có nhiều mặt tương đồng với quân đội iraq ) rất ngạc nhiên trước khả năng kỹ thuật hoa kỳ trên trận địa .
thắng lợi mau chóng của liên quân khiến quân đội trung quốc phải thay đổi toàn diện tư tưởng quân sự của mình và bắt đầu một phong trào hiện đại hóa bên trong quân đội giải phóng nhân dân .
một hậu quả chủ chốt của chiến tranh vùng vịnh , theo gilles kepel , là sự hồi sinh rõ rệt của chủ nghĩa hồi giáo cực đoan .
việc chế độ saddam bị lật đổ không khiến các nhóm hồi giáo ủng hộ nhiều .
tuy nhiên , việc này , cùng với liên minh giữa ả rập saudi và hoa kỳ , bị coi là cùng phía với israel càng làm chính phủ ả rập saudi mất uy tín trong nước .
hoạt động của các nhóm hồi giáo chống lại chính quyền ả rập saudi tăng lên dữ dội .
trong một nỗ lực nhằm lấy lại hình ảnh của mình , ả rập saudi đã chi thêm tiền cho những nhóm ủng hộ chính phủ .
chính phủ ả rập saudi đã chi tiền phát hàng triệu cuốn qur'an cho dân các nước mới độc lập ở vùng trung á và xây dựng hàng trăm thánh đường hồi giáo cho những nhóm cực đoan .
tại afghanistan chính quyền ả rập saudi trở thành người bảo trợ hàng đầu cho taliban trong cuộc nội chiến ở nước này , và là một trong những quốc gia duy nhất chính thức công nhận chính phủ đó .
nhiều binh sĩ liên quân quay trở về từ chiến trường thông báo về các loại bệnh gặp phải sau khi tham chiến , một hiện tượng được gọi là hội chứng vùng vịnh .
có nhiều nghiên cứu và bất đồng về các nguyên nhân gây ra hội chứng đó cũng như những ảnh hưởng của nó đối với trẻ sơ sinh ( số lượng trẻ sinh ra trong các gia đình binh lính với các khiếm khuyết tương tự nhau hay những bệnh tật nghiêm trọng lên tới 67 % , theo một cuộc nghiên cứu do sở cựu chiến binh hoa kỳ tiến hành ) .
một báo cáo xuất bản năm 1994 của văn phòng giải trình chính phủ cho rằng quân đội mỹ đã đối diện với 21 loại `` chất độc liên quan tới sinh sản '' tiềm tàng .
một số nguyên nhân bị chỉ ra là tiếp xúc với các vật liệu phóng xạ , khói dầu , và các loại vắc xin bệnh than sản xuất quá nhanh dùng cho binh sĩ ( các loại vắc xin thường cần phải trải qua quá trình sản xuất vài tháng ) .
năm 1998 , các bác sĩ của chính phủ iraq đã báo cáo rằng việc liên quân sử dụng urani nghèo đã gây ra hàng loạt vụ khuyết tật ở trẻ sơ sinh và ung thư trong dân chúng iraq , đặc biệt là bệnh bạch cầu .
các bác sĩ của chính phủ cho rằng họ không có đủ bằng chứng cho thấy có mối quan hệ giữa urani nghèo với những vụ khuyết tận trẻ sơ sinh bởi vì những biện pháp trừng phạt đã khiến họ không thể có được các thiết bị thử nghiệm cần thiết .
vì thế , một đội bác sĩ của tổ chức sức khỏe thế giới đã tới basra và đề xuất một cuộc nghiên cứu để điều tra lý do gây ra tỷ lệ ung thư cao ở miền nam iraq , nhưng saddam đã từ chối .
tuy nhiên , tổ chức sức khỏe thế giới đã có thể tiếp cận với những nguy cơ đối với sức khỏe của urani nghèo tại những địa điểm đã xảy ra chiến tranh nhờ một phái đoàn năm 2001 tới kosovo .
một báo cáo năm 2001 của who về urani nghèo đã kết luận : `` bởi vì urani nghèo chỉ là phóng xạ yếu , cần phải hít vào những khối lượng rất lớn bụi ( ở mức độ gam ) để có thể tăng nguy cơ ung thư phổi ở mức độ có thể nhận thấy trong một nhóm nguy cơ .
những nguy cơ về ung thư phóng xạ khác gồm bệnh bạch cầu , được coi là thấp hơn rất nhiều so với ung thư phổi . ''
hơn nữa , `` không có những tác động liên tục hay tiến triển đã được báo cáo ở người '' vì lý do chịu tác động của urani nghèo .
tuy nhiên , một số lời buộc tội về tác động đó rất nghiêm trọng bởi vì vũ khí chứa urani nghèo có thể vỡ ra thành những hạt nhỏ khi nó chạm mục tiêu .
trên thực tế , những nghiên cứu tổng quát nhất gần đây bởi the royal society , một nhóm ái hữu với hơn 1400 nhà khoa học , nhà nghiên cứu và giáo sư đã tìm thấy rằng urani nghèo đưa lại những nguy cơ cao về sức khỏe cho dân thường cũng như binh lính .
các loại vũ khí dẫn đường chính xác ( pgms , cũng được gọi là `` bom thông minh '' ) , như tên lửa agm-130 của không lực hoa kỳ được dự đoán sẽ trở thành các vũ khí chính cho phép các cuộc tấn công quân sự diễn ra với những tổn thất dân sự nhỏ nhất so với các cuộc chiến trước đó .
những căn nhà cụ thể ở các khu đông dân tại baghdad có thể bị tấn công trong khi các nhà báo quan sát các tên lửa hành trình lao tới mục tiêu đó từ khách sạn của họ .
các vũ khí dẫn đường chính xác chiếm gần 7.4 % toàn thể số bom liên minh sử dụng .
các loại bom khác gồm bom chùm có thể vỡ ra thành nhiều quả bom nhỏ , và những quả bom blu-82 nặng 15.000 pound có thể phá huỷ mọi vật trong bán kính hàng trăm yard .
tên lửa scud là tên lửa đạn đạo chiến thuật do liên bang xô viết phát triển và từng triển khai cho những sư đoàn hồng quân tại đông đức .
vai trò của các tên lửa scud được trang bị đầu đạn hạt nhân và đầu đạn hoá học là tiêu diệt các cơ sở thông tin , trung tâm chỉ huy và làm trì hoãn quá trình động viên quân đội của tây đức cũng như các lực lượng đồng minh tại đức .
nó cũng được sử dụng để tiêu diệt trực tiếp các lực lượng mặt đất .
các tên lửa scud sử dụng hệ thống dẫn đường quán tính , còn hoạt động khi động cơ còn hoạt động .
iraq đã sử dụng các tên lửa scud , phóng chúng tới cả ả rập xê út và israel .
một số quả gây ra nhiều thương vong , số còn lại không gây hậu quả nặng nề .
đã có lo ngại việc iraq có thể lắp các đầu đạn hoá học hay sinh học lên các tên lửa đó , nhưng nếu các đầu đạn đó có tồn tại , chúng cũng chưa từng được sử dụng .
mọi người tin rằng các tên lửa scud không hữu dụng khi mang các đầu đạn hoá học bởi nhiệt độ cao trong quá trình bay ở tốc độ gần mach 5 làm biến tính đa số các chất hoá học mang theo .
các vũ khí hoá học vốn thích hợp hơn khi được vận chuyển bằng máy bay ném bom hoặc các tên lửa hành trình .
tên lửa scud thích hợp để mang các đầu đạn hạt nhân , một vai trò nó vẫn còn đảm nhận tới tận ngày nay , như mục tiêu thiết kế ban đầu .
các đơn vị hệ thống định vị toàn cầu đóng vai trò chủ chốt trong việc hoa tiêu dẫn đường cho quân đội vượt sa mạc .
hệ thống cảnh báo và kiểm soát trên không ( awacs ) cũng như các hệ thống thông tin vệ tinh cũng có vai trò quan trọng .
phạm văn đồng ( 1 tháng 3 , 1906 – 29 tháng 4 , 2000 ) là vị thủ tướng việt nam tại vị lâu nhất ( 1955–1987 ) .
ông là học trò , cộng sự của chủ tịch hồ chí minh .
ông giữ chức vụ thủ tướng chính phủ việt nam dân chủ cộng hòa từ năm 1955 đến năm 1976 và thủ tướng của nước việt nam thống nhất từ năm 1976 ( từ năm 1981 gọi là chủ tịch hội đồng bộ trưởng ) cho đến khi nghỉ hưu năm 1987 .
ông có một bí danh là tô .
phạm văn đồng sinh ra ở xã đức tân , huyện mộ đức , tỉnh quảng ngãi .
ông tham gia phong trào bãi khóa chống pháp của học sinh , sinh viên năm 1925 , khi phan châu trinh mất .
năm 1926 , ông sang quảng châu dự lớp huấn luyện cách mạng do hồ chí minh tổ chức và gia nhập việt nam thanh niên cách mạng đồng chí hội .
đến năm 1929 , ông được cử vào kỳ bộ nam kỳ , rồi vào tổng bộ việt nam thanh niên cách mạng đồng chí hội và tham gia đại hội của tổ chức này họp ở hồng kông .
tháng 7 năm 1929 , ông bị thực dân pháp bắt , kết án 10 năm tù , đày đi côn đảo .
năm 1936 , ông ra tù , hoạt động ở hà nội .
năm 1940 , ông bí mật sang trung quốc cùng với võ nguyên giáp , gia nhập đảng cộng sản đông dương và được nguyễn ái quốc giao nhiệm vụ về nước xây dựng căn cứ địa ở biên giới việt–trung .
năm 1945 , tại đại hội quốc dân tân trào , ông được bầu vào ủy ban thường trực gồm 5 người thuộc ủy ban dân tộc giải phóng , chuẩn bị cho cách mạng tháng tám .
sau khi nước việt nam dân chủ cộng hòa thành lập , ông được giữ chức bộ trưởng tài chính , phó trưởng ban thường vụ quốc hội ( khóa i ) .
tháng 6 năm 1946 , ông là trưởng phái đoàn việt nam dân chủ cộng hòa tại hội nghị fontainebleau ( pháp ) thay cho nguyễn tường tam không nhận nhiệm vụ , nhằm tìm một giải pháp độc lập cho đông dương .
tuy nhiên , hội nghị này thất bại bởi sự ngoan cố của thực dân pháp không chịu trao trả độc lập cho đông dương .
chiến tranh đông dương bùng nổ , ông được cử làm đặc phái viên của trung ương đảng và chính phủ tại nam trung bộ .
năm 1947 ông được bầu làm ủy viên dự khuyết ban chấp hành trung ương đảng cộng sản đông dương ( uỷ viên chính thức từ năm 1949 ) .
từ tháng 7 năm 1949 , ông được cử làm phó thủ tướng duy nhất .
tại đại hội đảng cộng sản đông dương/đảng lao động việt nam lần thứ hai năm 1951 , ông trở thành ủy viên bộ chính trị trung ương đảng .
năm 1954 , ông là trưởng phái đoàn chính phủ dự hội nghị genève về đông dương .
tháng 9 năm 1954 , ông trở thành phó thủ tướng chính phủ kiêm bộ trưởng ngoại giao nước việt nam dân chủ cộng hòa .
từ tháng 9 năm 1955 , ông là thủ tướng chính phủ của việt nam dân chủ cộng hòa và từ năm 1976 là thủ tướng của nước việt nam thống nhất , phó chủ tịch hội đồng quốc phòng cho đến khi về hưu năm 1987 .
ông cũng liên tục là đại biểu quốc hội từ năm 1946 đến năm 1987 .
ông là cố vấn ban chấp hành trung ương đảng cộng sản việt nam từ tháng 12 năm 1986 đến 1997 .
ông cùng tổng bí thư nguyễn văn linh và thủ tướng đỗ mười đã tham gia cuộc gặp không chính thức với lãnh đạo trung quốc tại thành đô tháng 9 năm 1990 nhằm bình thường hóa mối quan hệ giữa hai nước sau hơn 10 năm căng thẳng và xung đột .
ngày 21 tháng 8 năm 1998 , thủ tướng phan văn khải ký quyết định số 746/qđ - ttg bổ nhiệm ông làm chủ tịch danh dự hội đồng quốc gia chỉ đạo biên soạn từ điển bách khoa việt nam
ông đã được tặng thưởng huân chương sao vàng của việt nam và nhiều huân chương khác của liên xô , lào , campuchia , cuba , bulgaria , ba lan và mông cổ .
về cuối đời , dây thần kinh đáy mắt của ông đã bị teo nên mắt ông mờ dần và ông thường xuyên phải đeo kính đen .
ông mất tại hà nội ngày 29 tháng 4 năm 2000 , hưởng thọ 94 tuổi và là chính trị gia nhiều tuổi nhất vào lúc bấy giờ .
với bề dày hơn 70 năm hoạt động trong sự nghiệp cách mạng của đảng cộng sản việt nam , trong đó nhiều năm giữ các cương vị lãnh đạo chủ chốt , ông được nhiều nhà lãnh đạo của đảng cộng sản và học giả trong nước , những người gần gũi với ông đánh giá là có nhiều đóng góp quan trọng trên nhiều lĩnh vực .
cựu thủ tướng võ văn kiệt nhận xét về ông `` tác phong giản dị mà lịch thiệp '' , `` lối sống đạm bạc mà văn hóa '' `` rất mực ôn hòa '' `` hết mức bình dị '' và `` năm trước , ở bài viết trong cuốn sách kỷ niệm về anh sáu thọ , tôi có nhắc tới biệt danh “ sáu búa ” thể hiện tính quyết đoán cao và sự thẳng thắn trong đấu tranh nội bộ của anh sáu .
với anh tô , tôi thấy dường như anh là sự bù trừ cho anh sáu và một số anh khác . `` ..
đài rfi nhận xét khi ông mất : `` ông được tiếng là sống giản dị trong sạch nhất ... '' . .
một website ở nước ngoài cũng đã tóm lược về ông : `` phạm văn đồng được rất nhiều người việt nam yêu mến vì cá tính chân thật và bình dị cũng như sự tận tụy cống hiến… '' ..
ông là một người quan tâm nhiều đến lĩnh vực giáo dục , văn hóa .
trong những năm cuối đời ông trăn trở với tệ nạn tham nhũng .
trong bài viết cho tạp chí cộng sản tháng 5 năm 1999 nhan đề `` nêu cao danh hiệu đảng cộng sản việt nam , đảng viên đảng cộng sản việt nam '' , có đoạn `` ''điều chủ yếu phải nhấn mạnh theo tinh thần trên là nhiều người có chức , có quyền trong hệ thống tổ chức của đảng , nhà nước , các đoàn thể quần chúng hư hỏng quá , thoái hóa biến chất , chạy theo chức , quyền , tiền , danh và lợi .
những người ấy đang làm cho một bộ phận không nhỏ trong nhân dân ta ngày càng giảm lòng tin vào đảng ta , đưa đến tình hình nguy kịch không thể coi thường '' . và `` tôi cho rằng cái nhà của chúng ta hiện nay đang nhiều rác rưởi và dơ bẩn , làm cho quần chúng nhân dân phẫn nộ một cách chính đáng .
trong tình hình như vậy , việc chúng ta phải đặt lên hàng đầu công tác quét cái nhà của chúng ta , quét dọn mọi rác rưởi và dơ bẩn , làm cho nó ngày càng sạch sẽ , có như vậy chúng ta mới có môi trường và cơ hội thuận lợi để làm tốt các công tác khác . `` .
tuy nhiên ông cũng phải chịu trách nhiệm một phần về sự khủng hoảng kinh tế đất nước nhiều năm trước đổi mới , là những năm ông điều hành bộ máy chính phủ .
chính phủ trung quốc ra tuyên bố về lãnh hải 12 hải lý ngày 4 tháng 9 năm 1958 .
phạm văn đồng sau đó đã viết một công hàm gửi cho thủ tướng trung quốc chu ân lai vào ngày 14 tháng 9 năm 1958 và sau đó cho đăng trên báo nhân dân ngày 22 tháng 9 năm 1958 , trong đó có đoạn :
theo quan điểm của trung quốc , công hàm của thủ tướng nước việt nam dân chủ cộng hoà phạm văn đồng đương nhiên `` công nhận '' chủ quyền của trung quốc đối với các quần đảo trên biển đông vì trước đó trong số báo ngày 6 tháng 9 báo nhân dân `` đã đăng chi tiết về tuyên bố lãnh hải của chính phủ trung quốc với những khẳng định về chủ quyền của trung quốc đối với các quần đảo trong biển đông '' .
theo tuyên bố của bộ ngoại giao nước chxhcn việt nam về quần đảo hoàng sa và trường sa ngày 7 tháng 8 năm 1979 thì : sự diễn giải của trung quốc về bản công hàm ngày 14 tháng 9 năm 1958 của thủ tướng nước việt nam dân chủ cộng hoà như một sự công nhận chủ quyền của phía trung quốc trên các quần đảo là một sự xuyên tạc trắng trợn khi tinh thần và ý nghĩa của bản công hàm chỉ có ý định công nhận giới hạn 12 hải lý của lãnh hải trung quốc .
tiến sĩ balazs szalontai , một nhà nghiên cứu về châu á , cho rằng công hàm không có sức nặng ràng buộc pháp lý và nếu khi đó hà nội có phản đối tuyên bố của trung quốc về lãnh hải thì cũng không ngăn được trung quốc chiếm hoàng sa .
hiện nay ở thủ đô hà nội , tên của ông được đặt cho đoạn đường nối từ ngã tư xuân thủy - phạm hùng - hồ tùng mậu đến cầu thăng long mở đầu cho tuyến đường dẫn từ nội thành hà nội tới sân bay quốc tế nội bài .
ngoài ra tại việt nam , tên ông còn được đặt cho nhiều tuyến đường lớn ở đà nẵng , nha trang ...
tại quảng ngãi , một trường đại học mang tên ông , dựa trên cơ sở nâng cấp trường cao đẳng sư phạm quảng ngãi và trường cao đẳng cộng đồng quảng ngãi .
liên bang đông dương ( tiếng pháp : union indochinoise ) , đôi khi gọi là đông dương thuộc pháp ( indochine française ) hoặc đông pháp , là lãnh thổ nằm dưới quyền cai trị của thực dân pháp nằm ở khu vực đông nam á .
liên bang này bao gồm sáu xứ : nam kỳ ( cochinchine ) , bắc kỳ ( tonkin ) , trung kỳ ( annam ) , lào ( laos ) , campuchia ( cambodge ) , và quảng châu loan ( kouang-tchéou-wan ) .
về mặt địa lý , tên gọi đông dương còn có thể bao gồm cả thái lan , miến điện và bán đảo mã lai .
liên bang đông dương được thành lập vào ngày 17 tháng 10 năm 1887 ; lào gia nhập vào năm 1893 và thêm quảng châu loan năm 1900 .
liên bang đông dương tồn tại cho đến năm 1954 , lúc đầu thủ phủ đặt tại sài gòn ( 1887-1901 ) sau chuyển ra hà nội ( 1902-54 ) .
đứng đầu liên bang là một toàn quyền ( gouverneur général de l'indochine française từ 1887 đến 1945 ) hay một cao ủy ( từ 1945 đến 1954 ) của chính phủ nước bảo hộ pháp .
một số chính quyền địa phương đặt dưới quyền các ông vua địa phương mà thực chất là bù nhìn , vì quyền lực vẫn nằm trong tay các quan chức thực dân pháp .
việc thiết lập liên bang đông dương một phần là vì lý do tài chánh khi chính giới pháp muốn dùng lợi nhuận từ nam kỳ để tài trợ kinh phí cai trị bắc và trung kỳ thay vì chính quốc phải chi thêm để trang trải .
liên bang đông dương bị nhật bản lật đổ vào ngày 9 tháng 3 năm 1945 khi cuộc chiến tranh thế giới thứ hai sắp kết thúc .
tuy nhiên , quân nhật lại thua quân đồng minh và liên bang này chỉ thực sự tan rã sau khi pháp bại trận ở điện biên phủ và hiệp ước genève được ký kết năm 1954 .
chức toàn quyền được giao quyền lực rất lớn vì là người đứng đầu về hành chính lẫn quân sự .
hỗ trợ cho chức vụ này là hội đồng tối cao ( conseil supérieur ) .
cơ quan này gồm có
hội đồng tối cao họp hai năm một lần , một tại hà nội và một tại sài gòn , để ban hành các đạo luật và tính toán ngân sách chung và riêng của từng xứ .
mười một bộ ở cấp liên bang gọi là tổng nha môn ( services généraux ) được giao việc điều hành các công vụ của nhà nước .
cấp liên bang còn có hai nghị hội : `` hội đồng chính phủ '' ( conseil de gouvernement de l'indochine ) và đại hội đồng kinh tế tài chính đông dương ( grand conseil des intérêts économiques et financiers de i ’ indochine ) , thành lập năm 1928 .
hội đồng kinh tế có 51 thành viên : 28 người pháp và 23 đại biểu của ba xứ việt , miên , lào .
trong số 23 người bản xứ thì người việt chiếm 17 hoặc 18 ghế .
về mặt tư pháp thì ở cấp liên bang có hai tòa án thượng thẩm đặt ở hà nội và sài gòn để nhận các bản kháng án từ những tòa án địa phương .
hệ thống tư pháp này duy trì trật tự công lý .
trong các vụ kháng án , các quan tòa người âu được sự hỗ trợ từ quan lại người bản xứ .
về nguyên tắc , liên bang này hoàn toàn theo chế độ tòa án và luật pháp của pháp .
ngoài quyền đại diện liên lạc với chính quốc , ứng xử ngoại giao và điều hành quân đội , chính quyền liên bang còn có toàn quyền tài chính .
triều đình huế nhận `` lãnh lương '' từ chính phủ bảo hộ .
tổng cộng trên toàn cõi đông dương vào năm 1936 chính quyền có khoảng 3.300 công chức người pháp trong guồng máy cai trị , trong số đó 400 thuộc cấp liên bang tập trung ở hà nội ; số còn lại phụ thuộc cấp địa phương .
đa số xuất thân từ trường thuộc địa ( école coloniale ở paris ) .
trong sáu xứ thuộc liên bang đông dương thì riêng nam kỳ là trực thuộc cai trị của pháp dưới chế độ thuộc địa .
đứng đầu nam kỳ là thống đốc ( gouverneur ) , có `` hội đồng tư mật '' và hội đồng thuộc địa là hai nghị hội .
ở cấp nhỏ hơn thì có chánh tham biện ( administrateur ) đứng đầu mỗi địa hạt ( arrondissement ) , sau đổi thành tỉnh trưởng ( chef de province ) và tỉnh ( province ) .
dưới tỉnh là délégation ( cấp phủ , huyện ) có viên tri phủ rồi canton ( tổng ) với cai tổng quản lý .
dân nam kỳ hưởng quy chế `` thuộc dân pháp '' ( sujets français ) và được hưởng quyền lợi nhiều hơn các xứ khác .
muốn vào pháp tịch để bình đẳng như dân mẫu quốc thì phải nộp đơn để thành citoyens français .
nam kỳ cũng là xứ có bầu cử định kỳ và vận động cử tri .
người có pháp tịch hoặc hội đủ một số điều kiện tài chánh mới có quyền đi bầu .
ở cấp tỉnh thì hội đồng tỉnh ở nam kỳ bắt đầu hoạt động từ năm 1882 .
thôn xã được tổ chức với khái niệm dân chủ đầu phiếu từ năm 1927 .
về mặt luật pháp thì nam kỳ chiếu theo bộ hình luật của pháp ban hành năm 1912 .
bốn xứ bắc kỳ , trung kỳ , lào và miên thuộc chế độ bảo hộ , tức hệ thống hành chánh bản xứ được duy trì và người pháp cai trị gián tiếp qua ngạch quan lại việt ( ở bắc kỳ và trung kỳ ) , miên hoặc lào .
vì lẽ đó mà có hai hệ thống song hành , một của pháp , một của bản xứ , trên pháp lý là bình quyền cùng giám sát quốc sự , nhưng khi thi hành thì chế độ bản xứ tùy thuộc vào quyền phán quyết của người pháp .
bộ ngoại giao pháp đảm nhiệm việc hành chánh nhưng sang đầu thế kỷ 20 thì giao lại cho bộ thuộc địa pháp , phản ảnh quan điểm và chính sách của pháp đối với các xứ bảo hộ .
dân cư của các xứ trung kỳ , bắc kỳ , lào và miên trên mặt pháp lý thuộc hạng protéges français , thấp nhất trong ba hạng citoyens , sujets , và protéges ở đông dương .
đứng đầu nền bảo hộ bắc kỳ là thống sứ người pháp ( résidents supérieurs ) ( 1889-1955 ) cùng ba nghị hội `` hội đồng bảo hộ '' , `` hội đồng pháp nhân '' ( đại diện người pháp ) , và `` viện dân biểu bắc kỳ '' ( đại diện người việt ) .
viên thống sứ tuy là người pháp nhưng kể từ ngày 26 tháng bảy năm 1897 kiêm cả chức đại diện cho nam triều , tức là kinh lược sứ của vua nhà nguyễn .
các quan lại bản xứ trên danh nghĩa là quan của triều đình huế nhưng đều trực thuộc quyền viên thống sứ .
chủ quyền của triều đình huế ở bắc kỳ từ đó càng bị thu hẹp .
trước năm 1889 , khâm sứ trung kỳ đại diện cho cả hai xứ bắc và trung kỳ .
kể từ năm 1900 thống sứ bắc kỳ kiêm luôn chức quản trị quảng châu loan tuy đây là một nhượng địa riêng với hạn kỳ 99 năm .
cấp tỉnh thì hội đồng tỉnh bắt đầu hiện diện từ năm 1886 nhưng hoạt động yếu ớt .
ở cấp làng xã thì cũng như tiền triều nhà nguyễn , người dân được tự trị .
mãi đến năm 1941 ở bắc kỳ mới thực hiện cải cách , cho dân chúng đầu phiếu bầu hội đồng xã .
đứng đầu nền bảo hộ trung kỳ là khâm sứ người pháp .
chức vụ này từ năm 1884 đến 1889 có tên là résidents généraux d'annam .
sau năm 1889 thì đổi thành résidents supérieurs ( 1889-1953 ) .
hành dinh của khâm sứ pháp đặt ở huế .
sang thập niên 1950 thì chuyển vào đà lạt .
khâm sứ trung kỳ tham gia hội đồng phụ chính từ năm 1887 , đến tháng sáu năm 1895 thì có đặc quyền chủ tọa hội đồng cơ mật và cả tôn nhân phủ .
tất cả các công văn sắc dụ ban hành đều phải có chữ ký phê thuận của viên khâm sứ .
ngoài ra triều đình huế kể từ tháng chín 1897 phải chịu cho một viên hội lý người pháp làm quản sự cho mỗi vị thượng thư trong lục bộ cũ .
hiệp sức với viên khâm sứ là `` hội đồng bảo hộ '' và `` hội đồng pháp nhân '' ( đại diện người pháp ) .
trung kỳ cũng có `` viện dân biểu '' thành lập năm 1926 nhưng cơ quan này kể từ năm 1932 không thuộc chính phủ bảo hộ nữa mà thuộc triều đình huế kiểm soát .
trước năm 1932 viện dân biểu trực thuộc viên khâm sứ pháp .
thống sứ bắc kỳ hay khâm sứ trung kỳ là hai cách gọi khác nhau của người việt nhưng chức vị và quyền hành trong chính phủ bảo hộ thì giống nhau .
tiếng pháp gọi chức vụ này là résident supérieur , đúng ra dịch sát nghĩa là `` lưu trú quan đại thần '' .
ở cấp tỉnh thì có hội đồng tỉnh , thành lập từ năm 1913 , muộn hơn bắc kỳ 27 năm , và mãi đến năm 1942 mới bắt đầu tổ chức lại thôn xã và cho phép người dân đầu phiếu hội đồng xã .
vùng duyên hải thì hệ thống quan lại và hành chánh của người việt thì giữ nguyên nhưng ở trên cao nguyên thì người pháp lập một khu riêng , không do người việt quản trị , gọi là pays montagnards du sud bắt đầu vào thập niên 1920 .
người việt không có giấy phép không được lên vùng này .
ở lào và miên cũng có khâm sứ như trung kỳ .
khâm sứ pháp ở cao miên kể từ năm 1897 có quyền hành rộng lớn như khâm sứ ở huế .
ở cấp tỉnh thì ở mỗi tỉnh có công sứ ( résident ) người pháp trong khi người việt thì có tổng đốc , tuần phủ hay quản đạo tùy theo tỉnh lớn hay nhỏ ở bắc hay trung kỳ .
dinh công sứ không nhất thiết đặt ở tỉnh lỵ như tỉnh bắc ninh thì công sứ đặt hành sở ở gia lâm .
bắc kỳ và trung kỳ ở cấp phủ huyện , người pháp còn đặt một số đại lý ( délégués ) giám sát việc cai trị .
như tỉnh ninh bình thì dinh công sứ đặt ở phát diệm và một đại lý nữa ở phủ nho quan .
viên công sứ nắm quyền thuế vụ .
ở cao miên thì khet ( tương đương với `` tỉnh '' ) thì có chau-faikhet . ở lào không có cấp tỉnh mà chỉ có cấp tương đương với huyện ( tiếng pháp : préfecture ) gọi là muong , có chao-muong đứng đầu .
công sứ pháp ở cao miên so với việt nam thì việc cai trị có tính trực tiếp hơn tuy vẫn là trên danh nghĩa `` bảo hộ '' .
công sứ ở miên có thực quyền trị an , thu thuế , mở mang kinh tế mà không cần sự ưng thuận của miên triều .
pháp luật ở trung kỳ thì dùng bộ luật gia long bổ sung với hình luật và dân luật của pháp .
ở cấp dưới thì quan tri phủ và tri huyện đứng làm quan tòa sơ thẩm , quan tỉnh xét phúc thẩm và công sứ pháp có nhiệm vụ kiểm sát .
chung thẩm thì có bộ hộ và bộ hình cùng khâm sứ pháp .
ở bắc kỳ thì có bộ `` hoàng việt tân luật '' ban hành năm 1918 dùng bộ luật gia long nhưng sử đổi theo thích ứng của chính quyền pháp .
cũng giống như trung kỳ , quan tri phủ và tri huyện xét sơ thẩm .
đệ nhị cấp thì có công sứ pháp làm chính thẩm còn quan tổng đốc và tuần phủ làm bồi thẩm .
trên hết là tòa phúc thẩm hà nội .
đối với người pháp thì luật lệ bản xứ không áp dụng cho họ vì họ được xét xử dưới bộ luật pháp như ở chính quốc .
đứng đầu mỗi nhượng địa là viên đốc lý ( résident-maire ) người pháp cùng hội đồng thị xã ( đúng ra là ủy ban thị xã tức commission municipale ) gồm cả người pháp lẫn người việt .
hội đồng thị xã sài gòn được lập năm 1877 ; hà nội và hải phòng năm 1891 ; và đà nẵng năm 1908 .
ngoài ra bốn quân khu vùng biên giới việt-hoa và lào-hoa cũng thuộc dạng cai trị trực tiếp .
cao nguyên trung phần gồm các tỉnh darlac ( lập năm 1904 ) , kontum ( 1913 ) , donnai thượng , lang bian ( 1920 ) , và pleiku ( 1932 ) cũng đặt ngoài quyền quản trị của người việt .
lực lượng quân sự của pháp ở đông dương vào năm 1937 là 10.779 lính da trắng .
đến năm 1940 trước đệ nhị thế chiến thì con số này tăng lên thành 14.500 , trong đó có 3.600 sĩ quan chỉ huy và 4.000 quân lê dương ( legionnaires étrangères ) .
tổng số quân lính kể cả lính bản xứ là 90.000 .
ngoài ra chính quyền đông dương còn dùng sở liêm phóng đông dương làm cơ quan tình báo và công an , kiểm soát và phá hoại các hoạt động chống lại chính quyền , nhất là các tổ chức chính trị .
dưới sự cai trị của pháp , địa giới các xứ đông dương được phân định lại .
công ước pháp-thanh 1887 lấy đông kinh tuyến 105º43 ’ làm giới hạn bên bờ vịnh bắc việt nên một dải đất trường bình , bạch long ở phía bắc sông bắc luân thuộc tổng vạn ninh bị nhượng cho nhà thanh .
việc đóng mốc phân định biên giới hoàn thành năm 1896 .
vì sự chia cắt đó đến năm 2000 vẫn có 22.000 người kinh là hậu duệ người việt cũ ở đất quảng tây .
ngược lại đất các vùng điện biên , lai châu , lào cai xưa là phên giậu biên thùy , từng triều cồng lão qua , thì nay được sáp nhập vào bắc kỳ .
đất trấn ninh và sầm châu mặc dù có quan việt cai quản thì người pháp lại cắt cho lào kể từ năm 1895 và 1903 .
vùng cao nguyên trung phần thì người pháp năm 1893 buộc triều đình huế cắt ra và cho phụ thuộc lào .
năm 1904 thì darlac ( ban mê thuột ) mới được trả lại trung kỳ ; kontum theo chân năm 1905 .
tuy nhiên khu vực cao nguyên này gần như trực thuộc người pháp cai trị .
triều đình huế có quyền bổ nhiệm viên quan quản đạo nhưng thực quyền nằm trong tay công sứ pháp .
năm 1923 chính công sứ darlac là léopold sabatier đã ra lệnh tuyệt cấm người việt lên lập nghiệp ở darlac rồi lại vận động khâm sứ trung kỳ là pierre pasquier áp dụng chung chính sách này cho toàn cao nguyên trung phần .
năm 1906 xiêm trả lại hai tỉnh battambang và xiêm riệp để nhập vào cao miên .
năm 1916 vì bất ổn ở vùng biên giới việt-hoa , chính quyền bảo hộ cho lập năm quân khu để kiểm soát vùng cực bắc xứ bắc kỳ và lào .
từ thập niên 1890 chính quyền bảo hộ nhân danh triều đình huế đã có dự định dựng ngọn hải đăng để khẳng định chủ quyền của pháp trên quần đảo hoàng sa nhưng đồ án không thực hiện được và mãi đến năm 1938 mới có lực lượng chính thức chiếm đóng quần đảo này .
về mặt nông lâm , cơ chế đồn điền nhất là đồn điền cao su để cung cấp cho thị trường âu mỹ là một điển hình cho mối tương quan giữa pháp và đông pháp .
cây cao su hevea brasiliensis đầu tiên đem từ mã lai sang trồng ở đông dương là vào năm 1897 ở sài gòn .
đến năm 1905 thì cạo mủ thấy sản xuất được nên bắt đầu phát động đem trồng nhiều nơi .
nhiều công ty lớn của pháp như hãng michelin đều đầu tư vào ngành này , sở hữu những đồn điền với diện tích rộng lớn , tổng cộng chiếm hơn 138.000 hecta trên toàn đông dương .
tính đến năm 1926 thì diện tích trồng cao su là hơn 166.000 ha với 13 triệu cây cao su .
số lượng nhân công cần để khai thác nguồn lợi này cũng đã làm giao động xã hội bản xứ .
lượng cao su xuất cảng đạt hơn 10 nghìn tấn vào năm 1929 và tiếp tục gia tăng đến khi đệ nhị thế chiến bùng nổ .
sản lượng cao su sau đó tụt xuống chỉ còn 15 % sản lượng tiền chiến và không phục hồi được cho dù có đến cuối thập niên 1940 đã đạt khoảng 60 % sản lượng cao nhất .
lượng nông phẩm lớn nhất của đông dương là lúa gạo , đạt 2.140.000 tấn xuất cảng năm 1937 với diện tích canh tác ở nam kỳ tăng mạnh từ 522.000 hecta năm 1880 đến 2 triệu 2 hecta năm 1937 .
những khu vực kinh tế khác được chính phủ bảo hộ lưu ý là khoáng sản ( than đá , chì , kẽm ) , chè , cà phê , hạt tiêu .
kỹ nghệ nhẹ như ngành dệt , thuốc lá , xi măng cũng được phát triển .
kỹ nghệ lớn nhất với khoảng 50.000 công nhân là ngành khai thác than đá , chủ yếu ở hà tu và hòn gai ( pháp gọi là hongay ) và cẩm phả của công ty `` société de charbonnages du tonkin '' .
hãng `` société de charbonnages du đông triều '' thì khai thác ở kê bào .
năm 1930 sản lượng than đá khai thác là 1.890.000 tấn , trong đó 3/4 được xuất cảng .
những mặt hàng được nhập khẩu chính vào đông dương thời kỳ này là sữa đặc , thức ăn đóng hộp , bột mì , rau , đường , cà phê , trà , thuốc lá , chỉ bông , vải bông , rượu , than , dầu lửa , đồ kim loại , dược phẩm , xà phòng , đồ gốm , đồ thủy tinh và pha lê , giấy , máy móc , xe hơi , v.v .
các mặt hàng xuất khẩu quan trọng gồm có : gạo , cá ( cá khô và cá muối ) , tiêu , quế , dầu thực vật , gỗ tếch , sợi bông ( thô ) , than và kẽm , lụa ( thô ) , xi măng , thảm chiếu , da , v.v .
cán cân xuất nhập khẩu vào năm 1914 là :
chính quyền bảo hộ còn giành độc quyền bán thuốc phiện , rượu , và muối , còn được gọi là thuế `` môn bài '' .
ba khoản thu này cộng thêm quan thuế xuất nhập khẩu cung ứng 95 % ngân sách để trả lương công chức .
lấy trường hợp thu ngân của chính phủ bảo hộ ở bắc kỳ năm 1886 trên tổng số 134 triệu đồng thì bốn nguồn thuế chính là :
độc quyền nấu rượu thì giao cho công ty société des distilleries d'indochine phân phối cho toàn liên bang dưới hiệu `` ra '' ( régie de alcool ) , tục gọi là `` rượu ty '' .
những nguồn rượu khác thì bị liệt vào hạng rượu lậu và ai nấu hay mua thì bị truy tố và tài sản tịch thu .
đối với thuốc phiện thì quyền nhập cảng , chế biến và bán sỉ là do cơ quan régie de l'opium đảm nhận .
tính đến năm 1900 thì lợi nhuận chính phủ thu được từ thuốc phiện đạt hơn phân nửa số tiền thu nhập của toàn liên bang đông dương .
riêng việc phân phối bán lẻ là để cho tư nhân , đa số là người hoa .
ngoài ra còn có những nhánh đường sắt khác từ nam vang đến biên giới xiêm ; từ sài gòn đi lộc ninh ; từ tháp chàm lên đà lạt .
riêng đoạn đường từ hải phòng lên hà nội rồi từ hà nội ngược sông thao vượt biên giới việt-hoa sang vân nam thì do tư nhân hãng `` compagnie française des chemins de fer de l'indochine et du yunnan '' khai thác .
tính đến năm 1939 thì toàn cõi đông dương có 3.372 km đường sắt .
ở hai đô thị chính , sài gòn và hà nội chính quyền còn cho thiết lập hệ thống `` tàu điện '' ( tramways ) .
tàu điện sài gòn khánh thành năm 1881 lúc đầu chạy bằng hơi nước và đến năm 1923 mới chính thức chạy bằng điện .
lộ trình 72 km này nối chợ lớn , sài gòn ( theo đường gallieni , sau năm 1955 là đương trần hưng đạo ) rồi tỏa ra hóc môn , gò vấp , phục vụ đến năm 1953 mới tháo bỏ .
tàu điện hà nội với 29 km đường rày khởi dụng năm 1901 và mãi đến năm 1990 mới thôi .
công trình phát triển đường sá thì có cầu sông cái dài hơn 1,600 m do công ty daydé et pillé thực hiện từ năm 1897 đến 1901 mới xong là công trình đáng kể nhất .
ngoài ra còn có những xây cất nhỏ hơn như cầu hàm rồng bắc qua sông mã ở thanh hóa ; cầu trường tiền ngang sông hương ở huế , v.v .
con đường thiên lý sau đó được dải nhựa dần để xe hơi có thể chạy suốt từ biên giới việt-hoa đến biên giới miên-xiêm .
tổng cộng trên toàn cõi có khoảng 28.000 km đường trải nhựa hoặc trải đá sỏi .
chính phủ pháp cũng cho thiết lập hệ thống dây thép điện tín , đoạn đầu tiên hoàn tất năm 1862 nối sài gòn , biên hòa và chợ lớn .
đến năm 1888 thì đường dây liên lạc sài gòn-hà nội cũng làm xong .
vào đầu thế kỷ 20 , thành phần dân cư của liên bang đông dương gồm có người việt , người khmer , người thái , người chăm và các dân tộc thiểu số khác .
trong số đó , người việt là đông nhất với 15 triệu người , kế đến là người khmer với 1,3 triệu người , người thái 1,1 triệu và người chăm 100.000 , số dân tộc thiểu số ước khoảng 500.000 người .
ngoài số này , còn có khoảng 300.000 người hoa và các dân tộc châu á khác , 15.000 người âu và 40.000 người âu lai á .
tính tổng cộng , dân số của liên bang đông dương vào khoảng 18.370.000 người , mật độ trung bình 24 người trên một km .
về phân bố dân cư , người việt sống chủ yếu ở bắc kỳ , trung kỳ và nam kỳ , người khmer sống ở campuchia , người thái ở lào , người chăm ở nam kỳ và một phần campuchia ; những người thuộc dân tộc thiểu số sống rải rác dọc theo vùng núi cao trong lục địa .
trong các sắc dân bản địa , người việt có tổ chức xã hội cao hơn cả .
qua kinh nghiệm nhiều đời , họ đã có được những tập quán nông nghiệp phát triển , nhưng năng lực buôn bán yếu .
thương mại trên khắp đông dương nằm trong tay những người hoa .
người thái thích sống ở những vùng cao , với công việc chính là nuôi gia súc và săn bắn ; họ kém văn minh hơn hẳn những người việt .
người khmer thì làm các nghề về gỗ , nông , ngư nghiệp , và săn bắn .
trên pháp lý , người dân đông dương chia thành ba hạng .
đứng đầu là công dân pháp ( citoyens français ) gồm những người pháp và một số người bản xứ được nhập tịch .
thứ nhì là thuộc dân pháp ( sujets français ) là dân nam kỳ và dân chúng của ba thành phố đà nẵng , hải phòng và hà nội .
hạng ba mới là dân bảo hộ ( protégés français ) tức là đại đa số dân chúng trung , bắc kỳ , lào , và cao miên .
một hậu quả của chính sách nhà nước bảo hộ khi hậu thuẫn việc thông thương với trung hoa là đà gia tăng số người hoa nhập cảnh với nhiều ưu đãi .
số người âu châu đến cuối thập niên 1930 là 39.000 , đa số người pháp , nắm giữ địa vị then chốt chính trị và kinh tế trong ba ngành xuất cảng gạo , cao su , và khoáng sản .
ba nhóm ngoại kiều pháp , hoa và ấn tập trung ở thành thị trong khi dân bản xứ phần lớn sinh sống ở nông thôn .
một chính sách di dân nữa được đề ra là việc mộ dân ở bắc và trung kỳ đưa vào nam làm phu đồn điền cao su hoặc nông trại miền núi cao nguyên trung kỳ hay thượng du bắc kỳ .
riêng niên khóa 1926-27 , 35.000 người dân từ bắc và trung kỳ được mộ làm phu và đưa vào nam kỳ làm công trong các đồn điền .
người việt cũng được khuyến khích di cư sang lào và cao miên .
thống kê năm 1908 ghi nhận 60.000 người việt trên đất miên .
đến năm 1921 thì tổng số người việt ở cao miên là hơn 140.000 và 191.000 vào năm 1937 .
cùng thời gian sau đó vào cuối thập niên 1930 thì số người việt ở lào đã tăng lên gần 40.000 .
một số khác được đưa sang tân đảo và đảo tân thế giới làm phu mỏ và đồn điền của pháp .
một hậu quả khác rất đáng kể của cuộc bảo hộ đối với người việt là việc thay đổi toàn diện về học thuật .
ở nam kỳ ngay từ năm 1867 người pháp đã ngưng hẳn thể chế khoa cử và đến năm 1878 thì các công văn bằng chữ nho cũng bị loại bỏ , thay bằng chữ pháp và chữ quốc ngữ .
trường sở tại nam kỳ bắt đầu áp dụng theo mẫu trường công ở pháp từ năm 1879 .
đến năm 1908 thì hội đồng cải cách học vụ ( conseil de perfectionnement de l'enseignement indigène , lập năm 1905 ) thời toàn quyền beau lập nha giám đốc học chính ( direction de l'enseignement ) dưới sự điều hành của henri gourdon và quy hoạch lại việc giáo dục ở trung và bắc kỳ , chia thành ba bậc : ấu học , tiểu học và trung học .
tổng số trường học ở trung và bắc kỳ là khoảng 15.000 với 200.000 học sinh .
ở hà nội thì có thêm trường bảo hộ và huế thì có trường hậu bổ cùng với trường quốc học sẵn có để đào tạo thêm nhân sự .
năm 1915 thì bắc kỳ rồi năm 1918 trung kỳ cũng theo nam kỳ bỏ khoa cử để theo chương trình do nha học chính đông dương soạn ra tức bộ học luật ( code de l'instruction publique ) ban hành ngày 21 tháng 12 năm 1917 .
theo đó thì tiếng pháp được đưa vào giáo trình từ bậc tiểu học .
tiểu học chia thành ba cấp :
trung học ( ba năm ) thì chỉ có bốn trường ( lycée ) đặt ở phnôm pênh ( lycée sisowath , 1935 ) , huế ( lycée khai-dinh , 1936 ) , sài gòn ( lycée petrus-ky ) và hà nội ( lycée du protectorat ) mà thôi .
học xong hai năm thì thi lấy bằng tú tài bản xứ .
ba năm thì lấy bằng baccalauréat .
bằng baccalauréat được công nhận tương đương với bên chính quốc kể từ năm 1930 .
số người đậu bằng baccalauréat rất ít oi , như năm 1942 tổng cộng chỉ có 75 người .
đại học thì có mở chỉ một cơ sở là viện đại học đông dương ở hà nội khai giảng từ năm 1907 nhưng hoạt động gián đoạn đến năm 1917 mới tái tục .
điểm đáng lưu ý là chứng chỉ do đại học đông dương cấp không được công nhận là tương xứng với các trường đại học bên pháp .
sinh viên đông dương muốn sang pháp học cũng bị gây khó dễ và hạn chế .
năm 1924 mở khóa học đầu tiên của trường mỹ thuật đông dương với hai phân khoa : 1 ) hội họa , điêu khắc & amp ; trang trí , 2 ) kiến trúc .
ở phnôm pênh thì người pháp lập trường bảo hộ từ năm 1893 .
đến năm 1905 thì đổi thành collège sisowath .
những cải cách của chính quyền pháp chỉ một phần là để nâng cao kiến thức dân chúng nhưng còn có dụng ý là để chuyển hướng tư duy của đại chúng .
thay vì trông đợi vào giới sĩ phu truyền thống dẫn dắt , nay người dân thường sẽ có nhà nước bảo hộ đào tạo kiến thức .
đối với người việt thì nguồn tư duy đáng sợ cho chính quyền đông pháp là nho học và luồng tư tưởng xâm nhập từ trung hoa và nhật bản qua các sách vở hán văn .
đối với miên và lào thì tin tức từ xiêm là mối đe dọa .
vì vậy người pháp đã dồn nhiều nỗ lực vào việc cải tổ nền giáo dục bản xứ .
một chứng cứ là sách giáo khoa thời pháp không dùng danh từ `` việt nam '' mà chỉ nhắc đến `` đông pháp '' và các xứ lệ thuộc
bác sĩ alexandre yersin qua viện pasteur đã có nhiều đóng góp về căn bệnh dịch hạch .
ông chọn sống tại nha trang , trung kỳ nơi ông tiếp tục những cuộc thí nghiệm khoa học cho đến khi mất .
nhà thương theo y học tây phương đầu tiên ở đông dương là nhà thương chợ quán , bắt đầu hoạt động năm 1864 nhưng phải đợi đến năm 1914 thì số lượng y sĩ mới đủ để đáp ứng nhu cầu dịch vụ y khoa thường xuyên .
về văn hóa và lịch sử thì có viện viễn đông bác cổ ( école française d'extrême-orient ) lập năm 1900 ở sài gòn để nghiên cứu , thu thập , và lưu trữ nhiều cổ vật cùng khai quật các di chỉ khảo cổ .
năm 1902 thì viện này chuyển ra hà nội với chi nhánh ở sài gòn , huế , đà nẵng , nam vang , và battambang .
một trong những `` khám phá '' lớn nhất trong ngành khảo cổ vào thời điểm này là cuộc khai quật di tích angkor wat được nhà khoa học henri mouhot ghi lại và phổ biến đến thế giới tây phương .
cổ hơn thì năm 1923 khai quật được di chỉ đông sơn , thuộc tỉnh thanh hóa nơi khám phá ra một số trống đồng tiêu biểu cho thời đại cổ đại của người việt .
henri parmentier thì có công khảo cổ trong việc nghiên cứu giải mã các cổ vật và di tích chiêm thành .
bốn viện bảo tàng lớn được thành lập để lưu trữ các di vật văn hóa :
chính trị đông dương thuộc thể chế thuộc địa và bảo hộ nên không có quyền tự quyết .
riêng ở nam kỳ thì có bầu cử định kỳ và vận động cử tri .
tuy nhiên số cử tri rất khiêm nhường .
vào khoảng thập niên 1910 thì chỉ có 1.000 cử tri người việt , tức những người được vào pháp tịch .
số người pháp thì có khoảng 3.000 người ghi danh đi bầu .
sau cuộc cải tổ năm 1922 , đặc quyền bầu cử được nới rộng và số cử tri người việt tăng lên khoảng 20.000 , đa số thuộc giới thượng lưu tây học .
đây là thành phần cử tri bỏ phiếu trong những cuộc tuyển cử hội đồng quản hạt so với 2-3 triệu dân của toàn xứ nam kỳ .
về mặt thông tin , báo chí thì chính phủ bảo hộ áp dụng chính sách kiểm duyệt sách báo .
lệ này đến năm 1935 mới nới lỏng hơn khi đảng xã hội pháp của thủ tướng léon blum lên chấp chính .
chủ nghĩa dân tộc nhất là đối với người việt cho dù bị chính quyền bảo hộ cố vùi lấp , vẫn là tiếng gọi vang vọng .
cuộc khởi nghĩa của đề thám ở vùng phú thọ và phúc yên kéo dài đến năm 1913 mới bị dập tắt .
trong khi đó luôn có những âm mưu đánh đuổi người pháp như vụ hà thành đầu độc ( 1908 ) , vụ nổ bom ở bắc kỳ do việt nam quang phục hội thực hiện ( 1913 ) , việc vua duy tân bôn tẩu ( 1916 ) , vụ mưu sát toàn quyền merlin của tâm tâm xã ( 1924 ) , cuộc khởi nghĩa yên bái của việt nam quốc dân đảng ( 1930 ) làm chính phủ bảo hộ phải luôn tìm cách trấn áp .
để vô hiệu hóa sức đề kháng của dân bản xứ , chính phủ bảo hộ thường tuyên truyền đề cao những nhân vật và sự kiện lịch sử với nước pháp ở cương vị nhân từ , dìu dắt và bảo vệ người bản xứ như trường hợp giám mục bá đa lộc .
với cao trào đòi độc lập , chính quyền bảo hộ còn đưa ra chính sách `` pháp việt đề huề '' để vận động đường lối hợp tác giữa người pháp và các dân tộc đông dương , nhất là dân việt .
ngoài việc vận động tâm lý , người pháp còn duy trì một lực lượng quân sự để củng cố quyền lực .
lực lượng này gồm lính chính quy pháp và quân bản xứ , thường gọi là lính tập .
đội quân này được dùng trong việc đánh dẹp cũng như canh gác , giữ trật tự xã hội theo quan niệm của nhà nước bảo hộ .
vào đầu thập niên 1930 thì có khoảng 10.000 tù nhân chính trị trong các nhà tù lớn nhỏ ở đông dương .
năm 1941 quân đội đế quốc nhật bản thời đệ nhị thế chiến tiếp thu đông dương với sự thỏa thuận của chính phủ vichy theo thỏa ước giữa đại sứ pháp charles arsènes-henry ở tokyo và ngoại trưởng yōsuke matsuoka ký hồi 30 tháng tám , 1940 .
theo đó thì nhật bản được rộng quyền điều hành quân sự trên toàn cõi đông dương chống lại phe đồng minh nhưng người pháp vẫn duy trì bộ máy cai trị của nhà nước bảo hộ và nhật công nhận chủ quyền của pháp .
===tranh chấp với xiêm===
thỏa hiệp giữa pháp và nhật kéo dài bốn năm cho đến ngày 9 tháng ba , 1945 thì nhật bản đột ngột tuyên bố trao quyền cho các chính quyền bản xứ và ra lệnh tống giam nhiều viên chức pháp .
ngày 11 tháng ba , đại sứ yokoyama masayuki vào đại nội huế yết kiến vua bảo đại và chứng kiến lời tuyên cáo độc lập của đế quốc việt nam .
ngày 13 tháng ba , vua cao miên cũng theo gương bảo đại rồi đến ngày 8 tháng tư thì quốc vương lào cũng tuyên bố độc lập .
ngày 17 tháng tư thì thủ tướng trần trọng kim trình diện với danh sách nội các để chấp chính nhưng đến tháng tám năm 1945 khi nhật tuyên bố đầu hàng phe đồng minh thì pháp xúc tiến việc tái chiếm đông dương và lập lại liên bang đông dương .
ngay từ tháng chạp năm 1943 charles de gaulle , người lãnh đạo lực lượng pháp bấy giờ lưu vong ở algiers đã tuyên bố ý định tái lập chủ quyền của pháp trên các xứ đông dương .
lực lượng việt minh cũng ra quân đoạt chính quyền , mở đầu cho cuộc chiến tranh đông dương kéo dài chín năm trước khi thể chế cai trị của pháp ở đông dương mới chính thức cáo chung vào năm 1954 .
trong thời gian chín năm cuối , người pháp có thay đổi ít nhiều cơ chế hành chánh : bỏ chức vụ `` toàn quyền '' và thay bằng `` cao ủy '' rồi `` tổng ủy '' ; thống đốc nam kỳ , khâm sứ trung kỳ hay thống sứ bắc kỳ thì thay bằng `` ủy viên cộng hòa '' .
ngoài ra chính phủ pháp cũng hứa hẹn cải tổ bằng cách mở rộng ngành giáo dục và hướng tới dân chủ tự trị trong khuôn khổ liên hiệp pháp .
world wide web , gọi tắt là web hoặc www , mạng lưới toàn cầu là một không gian thông tin toàn cầu mà mọi người có thể truy nhập ( đọc và viết ) qua các máy tính nối với mạng internet .
thuật ngữ này thường được hiểu nhầm là từ đồng nghĩa với chính thuật ngữ internet .
nhưng web thực ra chỉ là một trong các dịch vụ chạy trên internet , chẳng hạn như dịch vụ thư điện tử .
web được phát minh và đưa vào sử dụng vào khoảng năm 1990 , 1991 bởi viện sĩ viện hàn lâm anh tim berners-lee và robert cailliau ( bỉ ) tại cern , geneva , switzerland
các tài liệu trên world wide web được lưu trữ trong một hệ thống siêu văn bản ( hypertext ) , đặt tại các máy tính trong mạng internet .
người dùng phải sử dụng một chương trình được gọi là trình duyệt web ( web browser ) để xem siêu văn bản .
chương trình này sẽ nhận thông tin ( documents ) tại ô địa chỉ ( address ) do người sử dụng yêu cầu ( thông tin trong ô địa chỉ được gọi là tên miền ( domain name ) ) , rồi sau đó chương trình sẽ tự động gửi thông tin đến máy chủ ( web server ) và hiển thị trên màn hình máy tính của người xem .
người dùng có thể theo các liên kết siêu văn bản ( hyperlink ) trên mỗi trang web để nối với các tài liệu khác hoặc gửi thông tin phản hồi theo máy chủ trong một quá trình tương tác .
hoạt động truy tìm theo các siêu liên kết thường được gọi là duyệt web .
quá trình này cho phép người dùng có thể lướt các trang web để lấy thông tin .
tuy nhiên độ chính xác và chứng thực của thông tin không được đảm bảo .
giê-su ( có thể viết khác là giêsu , giê-xu , jesus , gia tô , da tô ) , cũng được gọi là chúa giê-su ki-tô , chúa giê-xu cơ đốc , gia tô cơ đốc hoặc da tô cơ đốc , là người sáng lập ra ki-tô giáo .
giê-su là người do thái có tên là yehoshua ( יהושע - có nghĩa là `` thiên chúa là đấng cứu độ '' trong tiếng hebrew ) , thường được gọi vắn tắt là yeshua ( ישוע ) .
đối với người đương thời , giê-su còn được biết dưới tên giê-su người xứ nazareth , hoặc giê-su con ông giu-se .
từ `` ki-tô '' ( tiếng latinh : christus ; tiếng hy lạp : χριστός khristós hoặc từ `` cơ đốc '' , tiếng hoa : 基督 ji-du ) là một danh hiệu của giê-su , có nghĩa là `` người được xức dầu '' , để ám chỉ một vị lãnh đạo , chính trị cũng như tôn giáo , được chọn bởi thiên chúa .
những gì chúng ta biết được về giê-su được ghi chép trong thánh kinh tân ước , đặc biệt là trong bốn sách phúc âm .
những nguồn thông tin chính về cuộc đời và những lời dạy của giê-su là bốn sách phúc âm kinh điển , đặc biệt là trong phúc âm nhất lãm , mặc dù nhiều học giả cho rằng những văn bản như phúc âm của thomas và phúc âm người hebrews cũng xác đáng .
trong đạo hồi , giê-su ( , thường dịch là ) được xem là một nhà tiên tri quan trọng của chúa , một người mang lại kinh thánh , và một người làm ra điều mầu nhiệm .
giê-su còn được gọi là `` messiah '' , nhưng đạo hồi không dạy rằng giê-su thiêng liêng .
đạo hồi dạy rằng giê-su đã lên thiên đường bằng thể xác , không trải qua việc đóng đinh vào thập tự và phục sinh , hơn là niềm tin truyền thống của đạo cơ đốc về cái chết và sự phục sinh của giê-su .
tên `` giê-su '' bắt nguồn từ iesous ( ιησους ) trong tiếng hy lạp , được dịch từ yehoshua trong tiếng hebrew ( יהושע ) hay jesus trong tiếng anh và thành `` giê-su '' trong tiếng việt .
từ `` cơ đốc '' hay `` ki tô '' ( tiếng anh : christ ) không phải là tên nhưng là một danh hiệu .
trong tiếng hy lạp khristos ( χριστός ) , có nghĩa là `` người được xức dầu '' , được dịch từ tiếng hebrew messiah , để ám chỉ một vị lãnh đạo , chính trị cũng như tôn giáo , được chọn bởi thiên chúa .
theo ký thuật của các sách phúc âm , giê-su xưng mình là con người ( son of man - con của ngài , con của thượng đế , `` con cáo có hang , chim trời có tổ , nhưng con người không có chỗ mà gối đầu '' -- mat .
8.20 ) , cũng được gọi là `` con thiên chúa '' ( `` thật người này là con thiên chúa '' -- mat .
27.54 ) .
ngoài ra , giê-su còn có một số danh xưng khác như `` đấng tiên tri '' , `` chúa '' và `` vua dân do thái '' .
đa số kitô hữu tin rằng các danh xưng này dùng để tôn vinh thần tính của chúa giê-su .
trong phúc âm giăng chương 14 câu 6 chép : '' đức chúa jesus phán rằng : ta là đường đi chân lý và sự sống , chẳng bởi ta thì không ai được đến cùng cha ( đức chúa trời ) '' ( john 14:6 ) .
giê-su , theo các sách phúc âm , là một người do thái tôn trọng luật pháp moses ( kinh torah ) , là nhà thuyết giáo và người chữa bệnh bằng phép mầu , cũng là người thường bất đồng với giáo quyền do thái , và cuối cùng , là người bị đóng đinh trên thập tự giá dưới phán quyết của chính quyền đế quốc la mã theo ý giáo quyền do thái .
các sách phúc âm tập chú vào quãng đời ba năm cuối khi giê-su sống trên thế gian , đặc biệt là tuần lễ cuối cùng trước khi bị đóng đinh trên thập tự giá .
hầu hết kitô hữu tin rằng , giê-su là thiên chúa , là đấng messiah mà sự xuất hiện đã được tiên báo trong cựu ước .
họ tin rằng giê-su là thiên chúa hóa thành con người , là ngôi hai trong ba ngôi ; rằng giê-su được chịu thai bởi quyền phép chúa thánh linh , theo ân điển xuống thế gian để cứu nhân loại khỏi tội lỗi và sự chết bởi máu của giê-su đã đổ ra khi bị đóng đinh trên thập tự giá như là sinh tế chuộc tội cho loài người .
họ cũng tin rằng giê-su đã sống lại từ cõi chết và sau đó trở lại thiên đàng .
khác với đức tin của người kitô giáo , tín đồ hồi giáo tin rằng , giê-su là một trong những nhà tiên tri đáng được tôn trọng , được thiên chúa sai đến và là đấng messiah ; nhưng họ không tin giê-su là `` con thiên chúa '' .
họ cũng không tin về sự chết và sự phục sinh của giê-su , xem đó chỉ là sự hóa phép của thiên chúa dành cho tiên tri giê-su để đánh lừa người đương thời .
sau đó , giê-su về trời cả hồn lẫn xác .
do thái giáo thì cực lực phản đối cả hai niềm tin của hai tôn giáo trên .
họ không xem giê-su là thiên chúa xuống thế làm người cũng không nhận đó là nhà tiên tri , thậm chí coi đó là nhà tiên tri giả hay kẻ xúc phạm đến thiên chúa của họ .
họ cho rằng , kể từ sau sự sụp đổ lần thứ hai của đền thờ jerusalem , không có một tiên tri nào xuất hiện thêm nữa .
cho đến tận bây giờ , họ vẫn đang hy vọng có một đấng messiah từ trời xuống .
phật giáo hầu như không đưa ra nhận định về vai trò của giê-su trong tôn giáo họ .
đối với họ , dựa theo lịch sử , giê-su chỉ là một con người .
tuy nhiên , một số tín đồ thuộc một số phái cho rằng , với những đức tính hiển nhiên của `` giê-su '' , chắc chắn sau đó giê-su cũng được sinh vào cõi trời dựa theo luật nhân quả .
do đó , những người tu theo đạo phật cấp tiến , nhất là tông tịnh độ , có thể tôn kính `` giê-su '' như một vị bồ tát .
vì có vai trò đặc biệt trong một số tôn giáo này , giê-su được nhìn nhận là một trong những nhân vật quan trọng nhất và có ảnh hưởng sâu rộng nhất trong lịch sử nhân loại . == cuộc đời và tư tưởng ==
theo tân ước , giê-su sinh tại belem ( gần jerusalem ) .
mẹ của giê-su , maria ( mary hoặc ma-ri ) , là một đồng trinh đã mang thai bởi quyền năng siêu nhiên của chúa thánh linh .
joseph ( giuse hoặc giô-sép ) , chồng của mary , chỉ được nhắc đến trong thời thơ ấu của giê-su , dẫn đến những suy đoán rằng ông qua đời trước khi giê-su bắt đầu đi giảng dạy .
theo các sách phúc âm , khi giê-su sinh ra , các mục đồng được thiên sứ báo tin đã đến thờ lạy và mấy nhà thông thái ( còn gọi là mấy nhà chiêm tinh hay mấy đạo sĩ ) từ phương đông xa xôi , được dẫn dắt bởi một ngôi sao lạ , đã tìm đến để tôn thờ giê-su .
phúc âm mark 6.3 ký thuật rằng `` giê-su là con của mary , anh của james , joseph , giu-đa và simon '' .
josephus , sử gia do thái , và eusebius , sử gia kitô giáo , có nhắc đến james người công chính như là em của giê-su .
tuy nhiên , jerome cho rằng james ( giacôbe hoặc gia-cơ ) chỉ là em họ của giê-su .
cách giải thích này đặt nền tảng cho truyền thống công giáo rôma và chính thống giáo đông phương tin rằng maria đồng trinh trọn đời .
giê-su trải qua thời niên thiếu tại làng nazareth thuộc xứ galilee .
chỉ có một sự kiện xảy ra trong thời gian này được ghi lại là khi cậu bé giê-su theo gia đình lên jerusalem trong một chuyến hành hương .
bị thất lạc khỏi cha mẹ , cuối cùng cậu bé giê-su 12 tuổi được tìm thấy trong đền thờ , đang tranh luận với các học giả .
ngay sau khi chịu lễ báp têm ( lễ rửa tội ) bởi gioan tẩy giả ( giăng báp-ít , john the baptist ) , giê-su bắt đầu đi rao giảng , khi ấy khoảng ba mươi tuổi .
theo phúc âm lu-ca , giê-su và gioan tẩy giả là anh em họ vì maria và elizabeth , mẹ của gioan , là hai chị em họ .
theo kinh thánh , giê-su đã cùng các môn đồ đi khắp xứ galilee để giảng dạy và chữa bệnh .
cung cách giảng dạy với thẩm quyền và uy lực cùng kỹ năng điêu luyện khi giê-su sử dụng các dụ ngôn để giãi bày chân lý đã thu hút rất nhiều người .
họ tụ họp thành đám đông và tìm đến bất cứ nơi nào giê-su có mặt .
đôi khi đám đông trở nên mất trật tự và ông buộc phải ngồi trên thuyền mà giảng dạy .
giê-su cũng tìm đến và thuyết giáo tại các hội đường do thái giáo ( synagogue ) .
giê-su áp dụng các phương pháp khác nhau khi giảng dạy , phép nghịch lý , phép ẩn dụ và các truyện dụ ngôn .
ông thường tập chú vào nước trời hay vương quốc thiên đàng .
nổi tiếng nhất là bài giảng trên núi , trong đó tám mối phúc thật ( beatitudes ) được đề cập đến .
trong số những ngụ ngôn , được biết đến nhiều nhất là các câu chuyện kể về người samaria nhân lành và người con trai hoang đàng .
giê-su có nhiều môn đồ , thân cận nhất là mười hai sứ đồ ( apostle ) , peter ( phêrô hoặc phi-e-rơ ) được công giáo rôma cho là sứ đồ trưởng .
theo tân ước , giê-su làm nhiều phép mầu như chữa bệnh , đuổi tà ma và khiến lazarus sống lại từ kẻ chết .
giới lãnh đạo do thái giáo bao gồm các nhóm quyền lực đối nghịch nhau như nhóm sadducee ( sa-đốc ) và nhóm pharisee ( pharisêu ) thường bất đồng với giê-su .
ông vẫn thường vạch trần tính chuộng hình thức cũng như tinh thần đạo đức giả của người pharisee .
nhiều người xem giê-su như một nhà cải cách xã hội , những người khác tỏ ra nhiệt tình với ý tưởng ông là vị vua đến để giải phóng dân do thái khỏi ách thống trị của đế quốc la mã , trong khi giới cầm quyền xem giê-su như một thế lực mới đang đe dọa những định chế tôn giáo và chính trị đương thời .
nhiều người tin nhận giê-su là `` đấng messiah '' đến để cứu chuộc nhân loại .
giê-su cùng các môn đồ lên thành jerusalem vào dịp lễ vượt qua ( passover ) ; ông vào đền thờ , đánh đuổi những người buôn bán , những kẻ đổi tiền và lật đổ bàn của họ và quở trách họ `` nhà ta được gọi là nhà cầu nguyện nhưng các ngươi biến thành hang ổ của bọn trộm cướp '' .
sau đó , giê-su bị bắt giữ theo lệnh của toà công luận ( sanhedrin ) và thượng tế joseph caiaphas .
trong bóng đêm của khu rừng gethsemane , ngoại ô jerusalem , lính la mã nhận diện giê-su nhờ cái hôn của judas iscariot , một môn đồ đã phản ông .
tòa công luận cáo buộc giê-su tội phạm thượng và giao ông cho các quan chức đế quốc la mã để xin y án tử hình – không phải vì tội phạm thượng , nhưng vì cáo buộc xúi giục nổi loạn .
dưới áp lực của giới lãnh đạo tôn giáo do thái , tổng đốc pontius pilate miễn cưỡng ra lệnh đóng đinh giê-su .
tuy nhiên , theo các sách phúc âm , một tấm bảng có hàng chữ `` vua dân do thái '' được treo trên thập tự giá theo lệnh của pilate ; inri ( tiếng latin ) là các mẫu tự viết tắt cho câu `` giê-su người nazareth , vua dân do thái '' .
sau khi giê-su chết , joseph người arimathea đến gặp pilate và xin được phép chôn với sự chứng kiến của maria , maria magdalena và những phụ nữ khác .
hơn 3 tỷ tín hữu kitô giáo ở khắp nơi trên trái đất tin rằng chúa giê-su sống lại ba ngày sau khi chết trên thập tự giá .
sự kiện này được đề cập đến theo thuật ngữ cơ đốc là sự phục sinh của chúa giê-su , được cử hành hằng năm vào ngày lễ phục sinh ( easter ) .
mary magdalene và mary , mẹ của james , và salome khi đến thăm mộ với thuốc thơm để xức xác ông ( theo tục lệ thời ấy ) thì chỉ thấy ngôi mộ trống mà trước đó họ đã an táng ông trong đó 16:1 .
phúc âm giăng ( 20:12 , 20:13 , 20:14 ) thuật rằng khi mary magdalene đến bên ngôi mộ trống thì thấy hai thiên sứ mặc áo trắng .
hai thiên sứ hỏi : `` hỡi đờn bà kia , sao ngươi khóc ?
người thưa rằng : vì người ta đă dời chúa tôi đi , không biết để ngài ở đâu '' .
vừa nói xong người xây lại thấy đức chúa jêsus tại đó ; nhưng chẳng biết ấy là đức chúa giê-su .
các sách phúc âm và công vụ đều ghi nhận rằng giê-su đã gặp lại các môn đệ tại các nơi chốn khác nhau trong suốt bốn mươi ngày trước khi về trời .
phúc âm macô ( 16:20 ) chép , về phần các môn đồ , thì đi ra giảng đạo khắp mọi nơi , chúa cùng làm với môn đồ , và lấy các phép lạ cặp theo lời giảng mà làm cho vững đạo .
và đức chúa giê-su luôn ở cùng các môn đồ của ngài cho đến ngày tận thế 28:20 .
hầu hết kitô hữu chấp nhận câu chuyện phục sinh , như được ký thuật trong tân ước , là sự kiện lịch sử và xem đây là tâm điểm cho đức tin của họ mặc dù theo quan điểm của một số tín hữu thuộc trào lưu tự do ( liberalism ) , đây chỉ là câu chuyện có tính ẩn dụ .
tuy nhiên lịch sử chứng minh đây là niềm tin bất di dịch của cơ đốc giáo .
tất cả tín hữu cơ đốc tin rằng giê-su đã làm nhiều dấu kỳ phép lạ và các tông đồ được ban cho quyền lực siêu nhiên bởi chúa thánh linh để chữa lành bệnh tật cho nhiều người và nói được nhiều thứ tiếng khác nhau sau khi chúa giê-su về trời .
vào thời điểm giê-su sinh ra , lãnh thổ do thái thuộc đế quốc la mã , nhưng đặt dưới quyền cai trị của herod đại đế .
vào năm 4 , hoàng đế la mã augustus phế truất herod archelaus , con của herod đại đế và đặt các xứ judea , samaria và idumea dưới quyền cai trị trực tiếp của chính quyền la mã , được giám sát bởi một quan tổng đốc , người này có quyền bổ nhiệm chức thượng tế của do thái giáo .
tình trạng này kéo dài cho đến năm 64 .
xứ galilee , nơi giê-su lớn lên , vẫn dưới quyền cai trị của herod antipas ( một người con khác của herod đại đế ) .
khi ấy , nazareth , nay được khai quật bởi các nhà khảo cổ , là một làng quê nhỏ bé với vài trăm cư dân , không có hội đường do thái giáo ( synagogue ) , cũng không có cơ sở công cộng nào .
không vàng , bạc hay sản phẩm nhập khẩu được tìm thấy ở đây trong cuộc khai quật .
vài phe nhóm tranh giành ảnh hưởng với nhau trong cộng đồng do thái như nhóm saducee , có quan hệ mật thiết với giới tư tế và đền thờ , trong khi nhóm pharisee có nhiều ảnh hưởng trong vòng các học giả , giáo sư và lãnh đạo các hội đường .
các nhóm này chống đối sự chiếm đóng của đế quốc la mã nhưng vào thời giê-su họ vẫn cố kềm chế để không có phản ứng công khai nào .
nhiều người kỳ vọng vào sự xuất hiện của một vị vua do thái ( messiah ) , hậu duệ của vua david để giải phóng họ khỏi sự cai trị của người la mã .
theo đức tin do thái , lịch sử được điều khiển bởi thiên chúa , có nghĩa là sự chiếm đóng của người la mã là một phần trong hoạch định của ngài .
vì vậy đế quyền la mã cần được thay thế bởi một vị vua do thái nhờ sự can thiệp siêu nhiên .
những người thuộc nhóm quá khích tin rằng chẳng bao lâu vương quốc do thái sẽ được phục hồi và họ chuẩn bị các phương tiện để chống người la mã .
các phản ứng của người la mã cuối cùng dẫn đến sự phá đổ đền thờ và sự suy vong của các nhóm kể trên .
đạo phật có những cách nhìn khác về giê-su .
một số phật tử , trong đó có tenzin gyatso , đạt-lại lạt-ma thứ 14 xem giê-xu như một vị bồ tát , người cống hiến đời mình cho hạnh phúc của nhân loại .
nga sơn thiều thạc ở thế kỷ 14 của tào động tông ngụ ý rằng những lời dạy của giê-su trong sách phúc âm do một người đã được giải thoát viết .
một người nhật theo chủ nghĩa vô chính phủ , kōtoku shūsui có viết tác phẩm kirisuto massatsuron ( 基督抹殺論 , cơ đốc mạt sát luận ) .
trong tác phẩm này , shūsui cho rằng chúa giêsu chỉ là một nhân vật thần thoại và không có thực..
theo hầu hết các giải thích của đạo thiên chúa trong kinh thánh , các chủ đề cơ bản của những lời răn dạy của giê-su là sự hối cải , tình yêu vô điều kiện , tha thứ tội lỗi và khoan dung và về thiên đường .
khởi đầu như một giáo phái nhỏ của người do thái , nó đã phát triển và trở thành một tôn giáo riêng biệt so với đạo do thái vài thập kỷ sau cái chết của giê-su .
đạo thiên chúa đã lan rộng ra khắp đế chế la mã dưới phiên bản được biết đến như tín điều nicea và trở thành tôn giáo quốc gia dưới thời theodosius i. qua hàng thế kỷ , nó lan rộng đến hầu hết châu âu và trên toàn thế giới .
c. s. lewis và giáo hoàng gioan phaolô ii đã bảo vệ niềm tin vào chúa giêsu trước những sự chỉ trích mang tính lịch sử .
quảng nam là một tỉnh thuộc vùng duyên hải nam trung bộ , việt nam , là vùng đất còn lưu giữ nhiều dấu tích của nền văn hóa chămpa .
tên gọi quảng nam có nghĩa là `` mở rộng về phương nam '' .quảng nam nằm ở chính trung điểm đất nước theo trục bắc - nam , là nơi giao hòa của những sắc thái văn hóa giữa hai miền và giao lưu văn hóa với bên ngoài , điều này góp phần làm cho quảng nam giàu truyền thống văn hóa , độc đáo về bản sắc văn hóa …
quảng nam còn là nơi có nhiều làng nghề truyền thống được hình thành và phát triển từ nhiều đời nay .
trải qua hàng trăm , hàng ngàn năm , nghề và làng nghề đã tồn tại và phát triển ở đây như một phần không thể tách rời lịch sử mỗi làng quê , thôn xóm của vùng đất này .
bên cạnh đó , lễ hội ở quảng nam cũng hết sức phong phú và đa dạng .
các lễ hội của người dân miền núi , miền biển , lễ hội nông nghiệp , lễ hội tôn giáo , … tất cả đều mang yếu tố tín ngưỡng , tâm linh , được tổ chức đều đặn hàng năm để cầu mong cho mưa thuận gió hòa , quốc thái dân an ; để ngợi ca những bậc tiền nhân ; hướng về cội nguồn , truyền thống của dân tộc và thể hiện khát vọng vươn tới chân - thiện - mỹ của con người nơi đây… trong những năm gần đây , thực hiện nghị quyết tw 5 ( khóa viii ) về xây dựng và phát triển nền văn hóa việt nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc , sự nghiệp văn hóa-thông tin quảng nam có nhiều khởi sắc , tạo ra các phong trào văn hóa văn nghệ sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân .
phong trào toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa được phát động với trên 1.320 thôn , 64 xã văn hóa , hội an : thị xã văn hóa .
trên 220 di tích lịch sử cách mạng trong đó có 17 di tích xếp hạng quốc gia được giữ gìn và tôn tạo ; xây dựng thêm hàng trăm nhà làng truyền thống ( nhà gươl , rông… ) cho đồng bào các dân tộc .
các hoạt động văn hóa văn nghệ , thể dục thể thao như : hội thi , hội diễn , lễ hội , giao lưu văn hóa , văn nghệ làng xã , … nhất là lễ hội quảng nam - hành trình di sản , lễ hội văn hóa - thể thao các huyện miền núi được tổ chức thường kỳ , góp phần giữ gìn , tôn tạo , phát huy , giao lưu và quảng bá giá trị văn hóa xứ quảng , đồng thời đáp ứng nhu cầu hưởng thụ văn hóa của nhân dân .
hàng năm , tỉnh xuất khẩu lao động 150 – 200 người , giải quyết việc làm 30.000 lao động .
năm 2005 , phấn đấu tổng sản phẩm gdp tăng 12,5 % , giảm tỷ lệ đói nghèo xuống dưới 10 % .
đẩy mạnh phong trào xây dựng đời sống văn hoá cơ sở , tăng cường quản lý nhà nước , giữ vững định hướng phát triển văn hóa thông tin trong tình hình mới , bảo đảm môi trường văn hoá xã hội lành mạnh .
quảng nam nằm ở miền trung của việt nam , cách thủ đô hà nội 860 km về phía nam , cách thành phố hồ chí minh 865 km về phía bắc .
phía bắc giáp tỉnh thừa thiên - huế và thành phố đà nẵng ; phía nam giáp tỉnh quảng ngãi ; phía tây giáp tỉnh kon tum và nước cộng hòa dân chủ nhân dân lào ; phía đông giáp biển đông .
quảng nam có 18 đơn vị hành chính cấp huyện , gồm 2 thành phố và 16 huyện , với 244 xã/phường/thị trấn ( năm 2010 , huyện tây giang đã thành lập thêm 03 xã mới ) .
nhìn chung , vị trí địa lý của tỉnh khá thuận lợi không những cho phát triển kinh tế , xã hội mà còn cho việc giao lưu văn hóa , nghệ thuật với các địa phương trong nước và quốc tế .
tổng diện tích đất tự nhiên của tỉnh là 1.043.836,96 ha , trong đó đất chưa qua sử dụng là 2.932,98 ha .
địa hình đa dạng , thấp dần từ tây sang đông , chia làm 3 vùng rõ rệt : vùng núi - trung du , vùng đồng bằng và ven biển .
quảng nam nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa , nhiệt độ trung bình đạt 25,40c , lượng mưa trung bình hàng năm đạt 2.000-2.500mm , tập trung vào các tháng 9-10-11 .
hệ thống sông ngòi tự nhiên dài khoảng 900km , phân bố khá đều trong toàn tỉnh với 2 hệ thống sông chính là sông thu bồn và sông tam kỳ .
ngoài ra , tỉnh còn có nhiều hồ lớn , như : phú ninh , khe tân , việt an , thạch bàn , phú lộc , vĩnh trinh , phước hà , cao ngạn , ...
đường bờ biển dài 125km , ven biển có nhiều bãi tắm đẹp , nổi tiếng , như : hà my ( điện bàn ) , cửa đại ( hội an ) , bình minh ( thăng hoa ) , tam thanh ( tam kỳ ) , bãi rạng ( núi thành ) ...
nhìn chung , điều kiện tự nhiên của quảng nam ( thời tiết-khí hậu , địa hình , tài nguyên nước , biển ) có nhiều thuận lợi , tiềm năng cho phát triển sự nghiệp văn hóa đa dạng , độc đáo ( phát triển những tiểu vùng văn hóa ) , phát triển ngành du lịch ( du lịch văn hóa , du lịch sinh thái ) .
tính đến hết năm 2010 , dân số quảng nam là 1.435.629 người , với mật độ dân số trung bình là 139 người/km2 ; có 4 tộc người thiểu số cư trú lâu đời là cơ tu , co , gié triêng , xê đăng và một số tộc người thiểu số mới di cư đến với tổng số dân trên 10 vạn người , chiếm 7,2 % dân số toàn tỉnh .
với 81,4 % dân số sinh sống ở nông thôn , quảng nam có tỷ lệ dân số sinh sống ở nông thôn cao hơn tỷ lệ trung bình của cả nước .
quảng nam có hướng địa hình nghiên dần từ tây sang đông hình thành 3 kiểu cảnh quan sinh thái rõ rệt là kiểu núi cao phía tây , kiểu trung du ở giữa và dải đồng bằng ven biển .
vùng đồi núi chiếm 72 % diện tích tự nhiên với nhiều ngọn cao trên 2.000m như núi lum heo cao 2.045m , núi tion cao 2.032m , núi gole - lang cao 1.855m ( huyện phước sơn ) .
núi ngọc linh cao 2.598m nằm giữa ranh giới quảng nam , kon tum là đỉnh núi cao nhất của dãy trường sơn ngoài ra , vùng ven biển phía đông sông trường giang là dài cồn cát chạy dài từ điện ngọc , điện bàn đến tam quan , núi thành .
bề mặt địa hình bị chia cắt bởi hệ thống sông ngòi khá phát triển gồm sông thu bồn , sông tam kỳ và sông trường giang .
quảng nam nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới , chỉ có 2 mùa là mùa mưa và mùa khô , chịu ảnh hưởng của mùa đông lạnh miền bắc .
nhiệt độ trung bình năm 25,4c , mùa đông nhiệt độ vùng đồng bằng có thể xuống dưới 20c .
độ ẩm trung bình trong không khí đạt 84 % .
lượng mưa trung bình 2000-2500mm , nhưng phấn bố không đều theo thời gian và không gian , mưa ở miền núi nhiều hơn đồng bằng , mưa tập trung vào các tháng 9 - 12 , chiếm 80 % lượng mưa cả năm ; mùa mưa trùng với mùa bão , nên các cơn bão đổ vào miền trung thường gây ra lở đất , lũ quét ở các huyện trung du miền núi và gây ngập lũ ở các vùng ven sông .
do nằm trong vùng có lượng mưa lớn , hệ thống sông ngòi trong tỉnh khá phát triển .
hệ thống sông thu bồn là một trong những hệ thống sông lớn của việt nam với tổng diện tích lưu vực khoảng 9.000 km .
sông tam kỳ với diện tích lưu vực 800 km là sông lớn thứ hai .
ngoài ra còn có các sông có diện tích nhỏ hơn như sông cu đê 400km , tuý loan 300 km , lili 280 km ... ,
các sông có lưu lượng dòng chảy lớn , đầy nước quanh năm . lưu lượng dòng chảy sông vu gia 400m/s , thu bồn 200m/s có giá trị thủy điện , giao thông và thủy nông lớn .
hiện tại trên hệ thống sông thu bồn , nhiều nhà máy thủy điện công suất lớn như sông tranh 1 và 2 , sông a vương , sông bung ... đang được xây dựng góp phần cung cấp điện cho nhu cầu ngày càng tăng của cả nước .
trước kia quảng nam là đất chiêm thành .
năm 1306 theo thỏa ước giữa vua chiêm thành là chế mân và vua đại việt là trần nhân tông thì vua chế mân dâng hai châu ô tức thuận châu ( nam quảng trị , huế ) và châu rí tức hóa châu ( một phần huế , bắc sông thu bồn ) làm sính lễ cưới con gái vua trần nhân tông là công chúa huyền trân .
người việt dần định cư tại hai vùng đất mới ; người chiêm thành lùi dần về vùng đất còn lại phía nam của vương quốc .
năm 1402 , nhà hồ thay thế nhà trần .
nhà hồ chia hóa châu thành 4 châu nhỏ hơn là thăng châu , hóa châu , tư châu và nghĩa châu và đặt an phủ sứ cai trị .
năm 1471 , sau khi chiếm vùng đất phía nam thuận hóa cho đến đèo cù mông , vua lê thánh tông lập thêm đơn vị hành chính thứ 13 - thừa tuyên quảng nam gồm 3 phủ : thăng hoa , tư nghĩa và hoài nhơn ( nay là quảng nam , quảng ngãi , bình định ) .
danh xưng quảng nam xuất hiện từ đây .
sang thời kỳ trịnh-nguyễn phân tranh , quảng nam thuộc quyền cai quản của chúa nguyễn ( từ năm 1570 ) .
hội an được nhà chúa chọn là điểm giao thương duy nhất với thế giới khi đó nên nhiều thương gia nước ngoài hay gọi vùng đất này là `` quảng nam quốc '' .
biên niên sử thời nguyễn đã chép về giai đoạn này như sau : “ chúa ở trấn hơn 10 năm , ( chúa tiên nguyễn hoàng ) chính sự rộng rãi , quân lệnh nghiêm trang , nhân dân đều an cư lạc nghiệp , chợ không hai giá , không có trộm cướp .
thuyền buôn các nước đến nhiều .
trấn trở nên một đô hội lớn ” .
đến giữa thế kỷ 17 , việc triều chính xứ đàng trong suy đồi .
thuế thì nặng ; quan lại thì lợi dụng địa vị , sinh sự làm khổ dân .
trước hoàn cảnh đó , khi phong trào tây sơn bùng nổ , dân quảng nam cũng nổi dậy .
mùa thu năm 1773 khi quân tây sơn kéo ra quảng nam , dân quảng nam đã phối hợp cùng nghĩa quân phục kích ở bến đá ( thạch tân , thăng hoa , quảng nam ) đánh bại quân của chúa nguyễn do các tướng nguyễn cửu thống , nguyễn hữu sách chỉ huy .
nhà tây sơn tuy vậy chỉ tồn tại trong thời gian ngắn ngủi .
năm 1806 vua gia long thống nhất đất nước .
về hành chính , vua chia đất nước thành 23 trấn và 4 doanh thuộc đất kinh kỳ gồm trực lệ-quảng đức , quảng bình , quảng trị và quảng nam doanh .
năm 1831 , vua minh mạng đổi trấn và doanh thành tỉnh .
quảng nam chính thức trở thành tỉnh từ năm này .
tỉnh quảng nam được chia thành 8 phủ , huyện gồm hòa vang , đại lộc , duy xuyên , điện bàn , quế sơn , thăng hoa , tam kỳ , và tiên phước .
năm 1888 , dưới triều vua thành thái đà nẵng bị tách khỏi quảng nam để trở thành đất nhượng địa của thực dân pháp .
sau hiệp định genève , tỉnh quảng nam thời việt nam cộng hòa vào năm 1956 lại chia thành hai tỉnh mới là quảng nam ở phía bắc gồm chín quận .
sáu quận phía nam sông rù rì thuộc tỉnh quảng tín .
chín quận của quảng nam là : # hòa vang ,
tỉnh lỵ là thị xã hội an .
sau khi thống nhất đất nước , chính phủ nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam quyết định sáp nhập hai tỉnh quảng nam , quảng tín và thành phố đà nẵng thành lập tỉnh quảng nam-đà nẵng với đà nẵng là tỉnh lỵ .
tỉnh quảng nam-đà nẵng gồm thành phố đà nẵng và các huyện hoà vang , ðiện bàn , duy xuyên , thăng hoa , tam kỳ , ðại lộc , quế sơn , tiên phước , tiên giang , phước sơn , trà my .
năm 1997 , tại kỳ họp thứ x của quốc hội , tỉnh quảng nam-đà nẵng được chia thành hai đơn vị hành chính độc lập gồm thành phố đà nẵng và tỉnh quảng nam .
tỉnh quảng nam mới có 14 huyện gồm giằng ( nay là huyện nam giang ) , hiên ( nay là đông giang và tây giang ) , đại lộc , phước sơn , duy xuyên , điện bàn , quế sơn ( nay là quế sơn và nông sơn ) , thăng hoa , hiệp đức , tiên phước , trà my ( nay là bắc trà my và nam trà my ) , núi thành và 2 thị xã : thị xã tam kỳ ( nay là thành phố tỉnh lị tam kỳ và huyện phú ninh ) và thị xã hội an ( nay là thành phố hội an ) .
theo kết quả điều tra ngày 01/04/2009 dân số tỉnh quảng nam là 1.419.503 người .
quảng nam hiện có 18 đơn vị hành chính cấp huyện bao gồm 2 thành phố và 16 huyện :
nguồn : sở nội vụ quảng nam , 2007
tổng diện tích tự nhiên của quảng nam là 1.040.683ha được hình thành từ chín loại đất khác nhau gồm cồn cát và đất cát ven biển , đất phù sa sông , đất phù sa biển , đất xám bạc màu , đất đỏ vàng , đất thung lũng , đất bạc màu xói mòn trơ sỏi đá , ...
nhóm đất phù sa ven sông là nhóm đất quan trọng nhất trong phát triển cây lương thực , thực phẩm và cây công nghiệp ngắn ngày .
nhóm đất đỏ vàng vùng đồi núi thuận lợi cho trồng rừng , cây công nghiệp và cây ăn quả dài ngày .
nhóm đất cát ven biển đang được khai thác cho mục đích nuôi trồng thủy sản .
trong tổng diện tích 1.040.683ha , diện tích đất lâm nghiệp chiếm tỷ lệ lớn nhất ( 49,4 % ) , kế tiếp là đất dành cho sản xuất nông nghiệp , đất thổ cư và đất chuyên dùng .
diện tích đất trống đồi trọc , đất cát ven biển chưa được sử dụng còn chiếm diện tích lớn .
nguồn : sở khoa học công nghệ quảng nam , 2006 .
tỉnh quảng nam có 425.921 ha rừng , tỷ lệ che phủ đạt 40,9 % ; trữ lượng gỗ của tỉnh khoảng 30 triệu m3 .
diện tích rừng tự nhiên là 388.803 ha , rừng trồng là 37.118 ha .
rừng giàu ở quảng nam hiện có có khoảng 10 nghìn ha , phân bố ở các đỉnh núi cao , diện tích rừng còn lại chủ yếu là rừng nghèo , rừng trung bình và rừng tái sinh , có trữ lượng gỗ khoảng 69 m3/ha .
các khu bảo tồn thiên nhiên trên địa bàn tỉnh nằm ở sông thanh thuộc huyện nam giang .
tháng tư năm 2011 nhà chức trách tỉnh quảng nam cho thành lập khu bảo tồn thiên nhiên sao la ( tiếng anh : saola nature reserve ) , mở hành lang cho các sinh vật vùng núi giữa lào và việt nam , nhất là loài sao la đang bị đe dọa .
quảng nam có hệ thống sông suối phát triển với tiềm năng thủy điện lớn .
hệ thống sông vu gia - thu bồn với phần lớn lưu vực nằm trong địa giới tỉnh được đánh giá là có tiềm năng thủy điện lớn thứ tư cả nước đang được đầu tư khai thác .
hiện nay tỉnh có các nhà máy thủy điện đã và đang xây dựng như nmtđ a vương ( 210 mw - tây giang ) , nmtđ sông boung 2 ( 100 mw ) , nmtđ sông boung 4 ( 220 mw ) , nmtđ sông giằng ( 60 mw ) , nmtđ đak mi 1 ( 255 mw ) , nmtđ đak mi 4 ( 210 mw ) , nmtđ sông côn 2 ( 60 mw ) , nmtđ sông tranh 2 ( 135 mw ) ... .
bên cạnh khu kinh tế mở chu lai , tỉnh quảng nam còn có các khu công nghiệp sau :
tính đến đầu năm 2010 , tỉnh quảng nam có 49 trường trung học phổ thông ( thpt ) :
quốc lộ 1a đi qua địa phận các huyện , thành phố : núi thành , tam kỳ , phú ninh , thăng bình , quế sơn , duy xuyên và điện bàn .
quốc lộ 14 đi qua địa phận các huyện : phước sơn , nam giang , đông giang và tây giang .
quốc lộ 14b đi qua địa phận các huyện đại lộc và nam giang .
quốc lộ 14e đi qua địa phận các huyện : thăng bình , hiệp đức và phước sơn .
ngoài ra tỉnh còn có 1 hệ thống đường bộ gồm các tỉnh lộ như 604 , 607 , 609 , 610 , 611 , 614 , 615 , 616 , 617 và nhiều hương lộ , xã lộ ... .
1.1 .
quốc lộ 1a .
điểm đầu tại km 942 là ranh giới giữa thành phố đà nẵng và tỉnh quảng nam .
điểm cuối tại km 1027 là ranh giới giữa tỉnh quảng nam và tỉnh quảng ngãi .
1.2 .
đường hồ chí minh : điểm đầu tại a tép ranh giới giữa tỉnh thừa thiên huế và tỉnh quảng nam , điểm cuối tại cầu đắc zôn ranh giới giữa tỉnh quảng nam và tỉnh kon tum .
1.4 .
quốc lộ 14d.điểm đầu lý trình km 0 tại bến giằng nối với đường hồ chí minh , điểm cuối lý trình km 74,4 tại cửa khẩu đắc ốc ( huyện nam giang ) ranh giới giữa tỉnh quảng nam - việt nam với tỉnh xê kông - lào .
1.5 .
quốc lộ 14e.điểm đầu lý trình km 0 tại ngã ba cây cốc ( huyện thăng bình ) giao với quốc lộ 1a ( lý trình km 972 + 200 ) .
điểm cuối lý trình km 78 + 432 giao với đường hồ chí minh tại thị trấn khâm đức ( huyện phước sơn ) .
trục đường sắt bắc nam đi qua tỉnh quảng nam .
ngoài nhà ga chính ở tam kỳ , còn có ga nông sơn , ga phú cang ( bình quý , thăng bình ) , ga núi thành ( núi thành ) , ga trà kiệu ( duy xuyên ) ...
năm 1965 , người mỹ xây dựng sân bay chu lai , nhằm mục đích phụ vụ các hoạt động quân sự ở miền trung và tây nguyên .
40 năm sau , ngày 02 tháng 3 năm 2005 , sân bay chu lai đón chuyến bay thương mại đầu tiên từ thành phố hồ chí minh , đánh dấu một sự kiện lịch sử của tỉnh .
năm 2010 , vietnam airlines có tuyến bay chu lai - hà nội .
việc sân bay chu lai vào hoạt động thương mại sẽ thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển không chỉ của quảng nam ( với khu công nghiệp chu lai ) mà còn của tỉnh quảng ngãi ( với khu công nghiệp dung quất ) .
xa hơn nữa , sân bay chu lai sẽ được phát triển thành sân bay quốc tế phục vụ cho việc trung chuyển hành khách và hàng hóa trong khu vực .
ngoài ra , việc đưa sân bay chu lai vào hoạt động sẽ giúp cho du khách đến với hai di sản văn hóa thế giới hội an và mỹ sơn dễ dàng hơn .
các món ăn đặc sắc :
giang trạch dân ( chữ hán phồn thể : 江澤民 , giản thể : 江泽民 , bính âm : jiāng zémín ; sinh ngày 17 tháng 8 năm 1926 ) là `` hạt nhân của thế hệ lãnh đạo thứ 3 '' của đảng cộng sản trung quốc , ông giữ chức tổng bí thư đảng cộng sản trung quốc từ năm 1989 tới năm 2002 , chủ tịch nước cộng hoà nhân dân trung hoa từ năm 1993 tới năm 2003 , và là chủ tịch quân ủy trung ương từ năm 1989 tới năm 2004 .
giang trạch dân lên nắm quyền lãnh đạo sau sự kiện những cuộc phản kháng trên quảng trường thiên an môn năm 1989 , thay thế triệu tử dương , người bị thanh trừng vì quá khoan dung với những người phản kháng , với chức vụ tổng bí thư .
với ảnh hưởng ngày càng suy giảm của đặng tiểu bình vì tuổi tác , giang trạch dân đã thực sự trở thành `` lãnh đạo tối cao '' trong thập niên 1990 .
dưới sự lãnh đạo của ông , trung quốc đã trải qua một giai đoạn phát triển bền vững với các cải cách , thu hồi một cách hoà bình hồng kông từ anh quốc và ma cao từ bồ đào nha , và cải thiện các quan hệ với thế giới bên ngoài trong khi đảng cộng sản vẫn duy trì được sự kiểm soát chặt chẽ với chính phủ .
được biết đến là một trong những khuôn mặt chính trị lôi cuốn của trung quốc , giang trạch dân đã bị chỉ trích vì quá cẩn thận với hình ảnh đời sống cá nhân , và quá nhún nhường trước nga và hoa kỳ .
những lời chỉ trích cũng tập trung vào sự bất lực của giang trạch dân trong việc duy trì kiểm soát trên nhiều vấn đề và sự bất công xã hội trong nhiệm kỳ của ông .
các thành viên đảng cộng sản theo đường lối cứng rắn trung quốc buộc tội giang trạch dân là một lãnh đạo quá thiên cải cách , người đã hợp pháp hoá hoàn toàn cho chủ nghĩa tư bản .
đóng góp của ông vào học thuyết mác xít , một danh sách các lý luận mang tính chỉ đạo theo đó đảng cộng sản trung quốc lãnh đạo nhà nước , được gọi là lý thuyết ba đại diện , đã được đưa vào điều lệ đảng và hiến pháp nhà nước .
giang trạch dân sinh tại thành phố dương châu , giang tô .
tịch quán , cha ông là giang thế tuấn người được cho là đã hợp tác với cơ quan mật vụ nhật bản tại tỉnh giang tô trong suốt thời kỳ nhật bản chiếm đóng trung quốc .
dòng họ ông , một khái niệm quan trọng trong xã hội truyền thống trung quốc , nằm tại thôn giang ( 江村 ) , huyện tinh đức ( 旌德县 ) huy châu ( 徽州 ) cũ , phía nam tỉnh an huy , đây cũng là quê hương của một số học giả và trí thức nổi tiếng trung quốc .
giang trạch dân lớn lên trong những năm chiếm đóng của nhật bản .
chú ông , giang thế hầu , một cán bộ của đảng cộng sản trung quốc hy sinh trong khi chiến đấu với quân nhật , và được coi là một người tử vì đạo .
giang trạch dân vào đại học trung ương quốc gia ( 国立中央大学 ) tại vùng nam kinh dưới sự chiếm đóng của quân nhật trước khi chuyển sang đại học giao thông thượng hải .
ông tốt nghiệp năm 1947 với tấm bằng kỹ sư điện .
ông gia nhập đảng cộng sản trung quốc khi còn đang là sinh viên .
sau khi nước cộng hoà nhân dân trung hoa được thành lập , giang trạch dân được đi học tại nhà máy ô tô stalin ở moskva trong thập niên 1950 .
ông làm việc tại xưởng ô tô thứ nhất tại trường xuân .
cuối cùng ông chuyển sang làm các công việc quản lý của chính phủ và bắt đầu thăng tiến , trở thành một thành viên uỷ ban trung ương đảng cộng sản , bộ trưởng công nghiệp điện năm 1983 .
năm 1985 ông trở thành chủ tịch thành phố thượng hải , và sau đó là bí thư thành uỷ thượng hải .
khi còn là chủ tịch thành phố giang trạch dân nhận được nhiều lời khen chê khác nhau .
nhiều lời chỉ trích cho rằng ông là một `` bình hoa '' , một thuật ngữ trung quốc được dùng để miêu tả người chỉ có chức vụ nhưng vô tích sự .
nhiều người cho rằng sự phát triển của thượng hải trong thời gian này là công của chu dung cơ .
giang trạch dân là người tuyệt đối trung thành với đảng , trong giai đoạn này , giữa các cuộc cải cách kinh tế của đặng tiểu bình .
trong một nỗ lực nhằm kiềm chế những sinh viên bất bình năm 1986 , giang trạch dân đã viện dẫn bài diễn văn gettysburg bằng tiếng anh trước một nhóm sinh viên phản kháng .
giang trạch dân được miêu tả là người có khả năng nói tạm đủ nhiều ngoại ngữ , gồm tiếng rumani , tiếng nga , và tiếng anh .
một trong những sở thích của ông là tiếp đón các vị khách nước ngoài với những cuộc nói chuyện nhỏ về văn học và nghệ thuật bằng ngôn ngữ của họ , ngoài ra còn hát những bài hát ngoại quốc bằng nguyên ngữ .
ông trở nên thân thiết với allen broussard , vị thẩm phán người mỹ gốc phi tới thăm thượng hải năm 1987 .
giang bắt đầu thăng tiến trong hệ thống chính trị quốc gia năm 1987 , tự động trở thành một thành viên bộ chính trị ban chấp hành trung ương đảng cộng sản trung quốc vì theo truyền thống vị bí thư thành uỷ thượng hải đương nhiên có chân trong bộ chính trị .
năm 1989 , trung quốc đối mặt với cuộc khủng hoảng vì những cuộc phản kháng trên quảng trường thiên an môn , và chính phủ trung ương đang bối rối trước việc giải quyết cuộc khủng hoảng đó .
( chính sách mở cửa , do đặng tiểu bình đưa ra , đã chứng tỏ là một điểm quan trọng và khôn ngoan trong lịch sử hiện đại trung quốc , giúp kinh tế phát triển ở mức độ đáng kinh ngạc trong nhiều thập kỷ . )
tháng 6 , đặng tiểu bình bãi chức nhân vật theo đường lối tự do triệu tử dương , người bị cho là có đường lối quá ôn hoà trước các sinh viên phản kháng .
ở thời điểm đó , giang trạch dân là bí thư thành uỷ thượng hải , khu vực hàng đầu của trung tâm kinh tế mới trung quốc .
trong một vụ việc với world economic herald , giang trạch dân đã cho đóng cửa tờ báo này , lên án nó gây nguy hại .
việc xử lý vụ khủng hoảng ở thượng hải đã được bắc kinh chú ý , và vị lãnh đạo tối cao khi ấy là đặng tiểu bình .
khi các cuộc phản kháng leo thang và vị tổng thư ký đảng cộng sản khi ấy là triệu tử dương bị cách chức , giang trạch dân được giới lãnh đạo đảng chọn làm ứng cử viên thay cho lý thụy hoàn ở thiên tân , thủ tướng lý bằng , trần vân , và những vị lãnh đạo già cả khác để trở thành tổng bí thư .
ở thời điểm đó ông bị coi là ứng cử viên không thích hợp .
trong vòng ba năm , đặng tiểu bình đã chuyển hầu hết quyền lực trong đảng , nhà nước và quân đội vào tay giang trạch dân .
giang trạch dân leo lên chức vụ cao nhất nước năm 1989 với một căn cứ quyền lực hậu thuẫn khá nhỏ trong đảng , và vì thế , có ít quyền hành thực sự .
ông chỉ đơn giản được cho là một nhân vật chuyển tiếp tạm thời trước khi một chính phủ kế tục và ổn định hơn của đặng tiểu bình xuất hiện .
các nhân vật nổi bật khác trong đảng và quân đội như dương thượng côn và người em trai dương bạch băng được cho là đang lên kế hoạch một cuộc đảo chính .
giang trạch dân đã dùng đặng tiểu bình làm hậu thuẫn cho mình trong những năm đầu cầm quyền .
vốn được coi là người có quan điểm tân bảo thủ , giang trạch dân đã cảnh báo chống lại `` tự do hoá tư sản '' .
tuy nhiên , đặng tiểu bình cho rằng phương pháp duy nhất để đảng cộng sản tiếp tục nắm quyền cai trị trên toàn trung quốc là tiếp tục con đường cải cách kinh tế và hiện đại hoá , và vì thế có quan điểm trái ngược giang trạch dân .
đặng tiểu bình đã làm gia tăng lời chỉ trích sự lãnh đạo của giang trạch dân năm 1992 .
trong chuyến đi thăm phương nam , ông đã khôn khéo gợi ý rằng tốc độ cải cách còn chưa đủ nhanh , và giới `` lãnh đạo trung ương '' ( như giang trạch dân ) phải chịu trách nhiệm chính .
giang trạch dân trở nên cẩn thận hơn và hoàn toàn tuân thủ các cải cách của đặng tiểu bình .
năm 1993 , giang trạch dân đưa ra thuật ngữ mới `` kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa '' , một tuyên bố bề ngoài có vẻ nghịch lý , để chuyển nền kinh tế kế hoạch hoá tập trung của trung quốc sang một nền kinh tế thị trường tư bản có sự quản lý của nhà nước .
đây là một bước tiến vĩ đại của chủ trương `` chủ nghĩa xã hội mang màu sắc trung quốc '' của đặng tiểu bình .
cùng lúc ấy , sau khi đã lấy được lòng tin của đặng tiểu bình , giang trạch dân bổ nhiệm nhiều người thân tín ở thượng hải vào các chức vụ trong chính phủ .
ông xoá bỏ uỷ ban cố vấn trung ương , một cơ quan cố vấn gồm các vị lãnh đạo cách mạng già cả , đã lỗi thời .
giang trạch dân nắm chức chủ tịch quân uỷ trung ương năm 1989 , sau khi đã được bầu làm chủ tịch nước tháng 3 năm 1993 .
giang trạch dân được cho là vị lãnh đạo trung quốc đầu tiên thực sự biết sử dụng truyền hình để tăng cường hình ảnh cá nhân , giành được tiếng là người có sức lôi cuốn , dù không phải tuyệt đối .
bắt đầu từ năm 1996 , giang đưa ra một loạt các biện pháp cải cách với giới truyền thông đang thuộc quyền quản lý của nhà nước , với mục đích tăng cường `` hạt nhân lãnh đạo '' dưới quyền mình , và cùng lúc ấy đàn áp một số đối thủ chính trị .
việc tăng cường hình ảnh cá nhân trên các phương tiện truyền thông không được tán thành ở thời đặng tiểu bình , và cũng không hề có ở thời mao trạch đông và hoa quốc phong hồi cuối thập niên 1970 .
trên tờ nhân dân nhật báo và bản tin lúc 7 giờ sáng của cctv-1 đều có các sự kiện liên quan tới giang , việc này kéo dài cho tới khi hồ cẩm đào đưa ra những thay đổi trong quản lý truyền thông năm 2006 .
ông xuất hiện bất ngờ trước truyền thông phương tây và có một cuộc phỏng vấn chưa từng có tiền lệ với nhà báo mike wallace của kênh cbs năm 2000 tại beidaihe .
giang trạch dân thường sử dụng tiếng nước ngoài trước các ống kính truyền thông phương tây , dù không phải lúc nào cũng trôi chảy .
trong một cuộc gặp với một phóng viên hồng kông năm 2000 về hành động rõ ràng kiểu `` mệnh lệnh triều đình '' của chính phủ trong việc ủng hộ đổng kiến hoa tranh cử chức chủ tịch hành pháp hồng kông , giang trạch dân đã gọi các nhà báo hồng kông một cách bất lịch sự là `` too simple , sometimes naive '' ( quá đơn giản , thỉnh thoảng ngờ nghệch ) bằng tiếng anh .
sự kiện này đã được phát trên truyền hình hồng kông buổi tối hôm đó , và bị coi là một scandal ở bên ngoài trung quốc .
từ năm 1999 , truyền thông cũng đóng một vai trò trung gian trong việc khủng bố pháp luân công , được cho là một hành động dưới sự chỉ đạo trực tiếp của chính giang , và bị chỉ trích mạnh mẽ ở phương tây .
giang trạch dân được cho là đã xung đột với vị thủ tướng khi ấy là chu dung cơ về việc xử lý phong trào tinh thần phát triển nhanh chóng này .
giang cũng cho bắt giữ những người điều phối và dẹp tan các vụ biểu tình , dù có nhiều hành động phản kháng từ các nhóm nhân quyền .
ông cũng là bị đơn của nhiều cuộc kiện tụng liên quan tới vấn đề này .
giang trạch dân cũng đã bị chỉ trích bên trong trung quốc vì quá khoan nhượng với hoa kỳ và nga .
ông đã tiến hành một chuyến viếng thăm cấp nhà nước bất ngờ tới hoa kỳ năm 1997 , gây ra nhiều đám đông phản đối từ phong trào độc lập tây tạng cho tới những người thực hiện pháp luân công .
giang trạch dân đã đọc một bài diễn văn tại đại học harvard , một phần bằng tiếng anh , nhưng vẫn không tránh khỏi các câu hỏi về dân chủ và tự do .
trong cuộc gặp thượng đỉnh chính thức với tổng thống hoa kỳ bill clinton , giọng điệu ngoại giao đã mềm mỏng hơn khi giang trạch dân và clinton cùng đề cập tới những lập trường chung và tránh đi các bất đồng .
clinton tới thăm trung quốc tháng 2 năm 1999 , và nói rằng trung quốc cùng hoa kỳ là các đồng minh chứ không phải hai đối thủ .
khi khối nato do hoa kỳ đứng đầu ném bom đại sứ quán trung quốc tại belgrade năm 1999 , giang trạch dân dường như đã chuẩn bị một lập trường cứng rắn để thể hiện trong nước nhưng trên thực tế ông chỉ đưa ra những hành động phản kháng mang tính biểu tượng .
một hành động tương tự diễn ra khi một chiếc máy bay do thám của mỹ va chạm với một chiếc máy bay phản lực trung quốc , khiến viên phi công trung quốc thiệt mạng .
giang trạch dân đã cho phép phi hành đoàn chiếc máy bay mỹ ở tại một khách sạn sang trọng tại hải nam , và thả họ ba ngày sau đó mà không yêu cầu bất kỳ khoản bồi thường thiệt hại nào .
đa phần chính sách đối ngoại của giang trạch dân chú trọng tới thương mại quốc tế chứ không phải hội nhập kinh tế .
là một người bạn của cựu thủ tướng canada jean chretien giang trạch dân đã tăng cường vị thế kinh tế của trung quốc ở nước ngoài , tìm cách thiết lập quan hệ thân thiện với các quốc gia có nền thương mại tiếp giáp với nền kinh tế mỹ .
giang trạch dân không có chuyên môn về kinh tế , và vào năm 1997 đã giao nhiệm vụ điều hành kinh tế đất nước cho chu dung cơ , người đã trở thành thủ tướng , và tiếp tục giữ chức này trong suốt cuộc khủng hoảng tài chính châu á .
dưới sự lãnh đạo chung của họ , lục địa trung quốc đã duy trì được mức tăng trường gdp 8 % mỗi năm , đạt được mức tăng trưởng kinh tế trên đầu người cao nhất so với các nền kinh tế lớn trên thế giới , khiến thế giới phải kinh ngạc về tốc độ tăng trưởng này .
điều này có được chủ yếu nhờ sự tiếp nỗi quá trình chuyển tiếp sang một nền kinh tế thị trường .
tuy nhiên , các nhà kinh tế , buộc tội giang đã tạo ra một nền kinh tế bong bóng có thể bùng nổ bất kỳ lúc nào .
tuy nhiên , việc kiểm soát chặt chẽ kinh tế của chính phủ vẫn tiếp diễn , khi giang trạch dân không ngừng tập trung quyền lực .
thành quả trong thời kỳ cầm quyền của giang càng tăng với việc trung quốc gia nhập thành công vào tổ chức thương mại thế giới và bắc kinh giành quyền đăng cai olympics mùa hè năm 2008 .
nội dung thuyết ba đại điện : đảng cộng sản trung quốc đại diện cho lực lượng sản xuất tiên tiến , đại diện nền văn hóa tiên tiến và đại diện lợi ích của đông đảo nhân dân trung quốc .
trước khi chuyển giao quyền lực cho thế hệ lãnh đạo trẻ hơn , giang trạch dân đã đưa thuyết ba đại diện của mình vào trong điều lệ đảng , cùng với chủ nghĩa mác lênin , tư tưởng mao trạch đông , và học thuyết đặng tiểu bình tại đại hội thứ 16 đảng cộng sản trung quốc năm 2002 .
dù trái ngược với chủ nghĩa mao và chủ nghĩa mác ở một số khía cạnh , nó cũng được đưa vào trong hiến pháp trung quốc .
những người chỉ trích tin rằng đây chỉ là một phần trong sự thần thánh hoá cá nhân giang , những người khác coi việc áp dụng học thuyết là tư tưởng dẫn đường trong việc lãnh đạo tương lai của đảng cộng sản trung quốc .
học thuyết ba đại diện được nhiều nhà phân tích chính trị coi là nỗ lực của giang trạch dân nhằm mở rộng các nguyên tắc mác xít lêninít , và vì thế đưa ông lên ngang tầm với những triết gia mác xít trung quốc thời trước như mao trạch đông và đặng tiểu bình .
giang trạch dân cũng bị nhiều nhóm chỉ trích , đáng chú ý nhất là bởi pháp luân công , một tổ chức tinh thần tố cáo giang và đảng cộng sản trung quốc dưới sự lãnh đạo của ông đã đàn áp các thành viên của họ .
tờ epoch times đã xuất bản một cuốn sách chỉ trích mạnh mẽ giang với tựa đề anything for power : the real story of china ’ s jiang zemin ( tất cả cho quyền lực : câu chuyện thực về giang trạch dân của trung quốc ) , nêu ra nhiều vụ scandal và những hành động tàn bạo của giang trạch dân trong thời kỳ nắm quyền , gồm cả lý lịch gia đình mơ hồ , hành động đàn áp dã man pháp luân công , và cái gọi là mối quan hệ của ông với ca sĩ song zuying .
năm 2002 , giang trạch dân rời khỏi ban thường trực bộ chính trị đảng cộng sản trung quốc nhường đường cho một `` thế hệ lãnh đạo thứ tư '' đứng đầu là hồ cẩm đào , đánh dấu sự khởi đầu quá trình chuyển tiếp quyền lực kéo dài trong vài năm .
hồ cẩm đào lên nắm chức vụ lãnh đạo đảng , trở thành tổng bí thư đảng cộng sản .
sáu trong số chín thành viên mới ban thường trực ở thời điểm ấy được coi là một phần trong cái gọi là `` nhóm thượng hải '' của giang , đáng chú ý nhất là vị phó chủ tịch tăng khánh hồng và phó thủ tướng hoàng cúc .
dù vậy giang trạch dân vẫn giữ chức chủ tịch cơ quan đầy quyền lực là quân uỷ trung ương , đa số các thành viên cơ quan này là các sĩ quan quân đội chuyên nghiệp .
liberation army daily ( nhật báo quân đội giải phóng ) , một tờ báo được cho là đại diện cho các quan điểm của đa số quân đội trung quốc , ngày 11 tháng 3 năm 2003 đã có một bài trích dẫn hai đại biểu quân đội nói , `` có một trung tâm được gọi là 'trung thành ' , trong khi hai trung tâm sẽ dẫn tới 'các vấn đề . ' '' 1 điều này được hiểu là một lời chỉ trích nỗ lực của giang nhằm thực hiện quyền lãnh đạo đối với hồ cẩm đào theo mô hình của đặng tiểu bình .
hồ cẩm đào kế tục giang trạch dân làm chủ tịch nước cộng hoà nhân dân trung hoa ngày 15 tháng 3 năm 2003 .
trước sự ngạc nhiên của nhiều nhà quan sát , bằng chứng về sự ảnh hưởng kéo dài của giang trạch dân trên chính sách bỗng biến mất khỏi truyền thông .
giang trạch dân rõ ràng đã giữ im lặng trong cuộc khủng hoảng dịch sars , đặc biệt rõ khi so sánh với hồ cẩm đào và ôn gia bảo .
đã có những tranh luận cho rằng các thoả thuận về định chế được đưa ra sau đại hội đảng lần thứ 16 khiến giang chỉ có một vị trí không còn nhiều ảnh hưởng nữa .
dù nhiều thành viên ban thường trực bộ chính trị là đồng minh của ông , ban thường trực không có chức năng lãnh đạo với bộ máy quản lý dân sự .
dù giang ít khi xuất hiện trước công chúng từ sau khi từ bỏ chức vụ chính thức cuối cùng hồi năm 2004 , ông đã xuất hiện cùng hồ cẩm đào trong lễ kỷ niệm lần thứ 80 ngày thành lập quân đội giải phóng nhân dân , và đi thăm bảo tàng quân đội của cách mạng nhân dân trung quốc với lý bằng , chu dung cơ , và các quan chức cao cấp khác .
nhiều nhà viết tiểu sử giang trạch dân đã lưu ý rằng chính phủ của ông giống với một chính thể đầu sỏ trái ngược với một chính thể độc tài .
rất nhiều chính sách của ông đã được gán cho các nhân vật khác trong chính phủ , chủ yếu là chu dung cơ , người có quan hệ mật thiết với giang , đặc biệt đã tuân theo quyết định của giang đàn áp phong trào pháp luân công .
giang thường được cho là nguyên nhân của những thắng lợi đối ngoại trong nhiệm kỳ của ông , nhưng cùng lúc ấy nhiều người trung quốc chỉ trích ông vì quá khoan nhượng trước hoa kỳ và nga .
vấn đề thống nhất trung quốc giữa lục địa và đài loan đã được bàn luận nhiều trong nhiệm kỳ của ông , và những cuộc đàm phán giữa hai bờ eo biển cuối cùng đã dẫn tới một thoả thuận ba liên kết sau khi ông kết thúc nhiệm kỳ .
đường sắt thanh hải - tây tạng bắt đầu được xây dựng ở thời cầm quyền của giang , và đã được nhiều người dân tây tạng ca ngợi , dù một số người coi đó chỉ đơn thuần là một hành động chính trị .
giang trạch dân cũng bị cáo buộc nhân nhượng trước nhật bản và hoa kỳ trong vấn đề ngoại giao .
tháng 12 năm 1949 ông kết hôn với vương dã bình , hai người có hai đứa con trai , con trưởng là giang miên hằng , hiện giữ chức phó viện trưởng viện khoa học trung quốc .
kiêm nhiệm viện trưởng phân viện thượng hải , đồng thời còn đảm nhiệm chức giám đốc công ty trách nhiệm hữu hạn tập đoàn xe điện thượng hải , giám đốc công ty trách nhiệm hữu hạn tập đoàn liên lạc viễn thông thượng hải , giám đốc công ty trách nhiệm hữu hạn tập đoàn sân bay thượng hải , con thứ hai là giang miên khang nhậm chức tại một trung tâm nghiên cứu ở thượng hải , đồng thời còn giữ chức tổng giám đốc công ty trách nhiệm hữu hạn địa lý thành phố thượng hải .
giang trạch dân được xem là người chủ trương và trực tiếp lãnh đạo tổ chức đàn áp , diệt chủng những người đi theo học môn khí công này do ông lý hồng chí sáng lập .
ông bị kiện tại nhiều tòa án quốc tế trên thế giới về tội diệt chủng đối với pháp luân công .
trong đó , tòa án quốc gia tây ban nha và argentina đã ra phán quyết truy tố ông cùng 4 lãnh đạo cấp cao của đảng cộng sản trung quốc có vai trò quan trọng trong việc đàn áp .
điều này có nghĩa giang trạch dân phải đối mặt với sự dẫn độ nếu đi tới một đất nước có hiệp ước dẫn độ với tây ban nha , và khi đó giang phải đối mặt với 20 năm tù giam và chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại kinh tế cho các nạn nhân .
các nghị sĩ tại một loạt các nước như : liên minh châu âu , malaysia , đài loan , úc , ... đã kêu gọi ủng hộ và thực thi phán quyết này .
== sơ lược lý lịch ==
wikipedia là một bách khoa toàn thư nội dung mở bằng nhiều ngôn ngữ trên internet .
wikipedia được viết và xây dựng do rất nhiều người dùng cùng cộng tác với nhau , cho nên ai muốn thay đổi những bài viết , chỉ cần có một trình duyệt web và khả năng truy cập internet .
dự án này , nói chung , bắt đầu từ ngày 15 tháng 1 năm 2001 để bổ sung bách khoa toàn thư nupedia bởi những nhà chuyên môn ; hiện nay wikipedia trực thuộc quỹ hỗ trợ wikimedia , một tổ chức phi lợi nhuận .
wikipedia hiện có hơn 15 triệu bài viết , với hơn 3,3 triệu bài trong phiên bản tiếng anh ( english wikipedia ) ; vào tháng 1 năm 2006 , nó có hơn 750.000 thành viên .
từ khi nó được mở cửa , wikipedia càng ngày càng nổi tiếng và sự thành công của nó đã nảy sinh ra vài dự án liên quan .
tuy nhiên , có nhiều tranh luận về sự tin cậy của nó .
wikipedia thường được làm nguồn bởi phương tiện truyền thông đại chúng nhiều khi để chỉ trích và nhiều khi để khen vì những đặc tính tự do , mở , dễ sửa đổi và phạm vi rộng rãi .
nhiều khi dự án không chỉ được nói đến , nhưng cũng được làm nguồn về chủ đề khác .
wikipedia khuyến khích những người đóng góp theo quy định `` quan điểm trung lập '' , bằng cách tóm tắt các quan điểm quan trọng để tới gần sự thật khách quan .
việc dùng wikipedia như nguồn tham khảo đã gây ra tranh luận vì tính mở của nó làm nó có thể bị phá hoại , bị sửa không đúng , hoặc không bao gồm các chủ đề đều đặn , hoặc có ý kiến không có căn cứ .
nó cũng bị chê là có thiên vị nhất quán , đặt cao ý kiến số đông hơn là bằng cấp , sự thiếu trách nhiệm cũng như kiến thức chuyên môn của người viết khi được so sánh với những bách khoa toàn thư thông thường .
tuy nhiên , sự rộng rãi và cặn kẽ của nó , và tính năng được cập nhật liên tục , đã làm dự án trở thành nguồn tham khảo hữu ích đối với hàng triệu người .
wikipedia hiện có hơn 200 phiên bản ngôn ngữ , trong đó vào khoảng 100 đang hoạt động .
15 phiên bản đã có hơn 50.000 bài viết : tiếng anh , đức , pháp , ba lan , nhật , ý , thụy điển , hà lan , bồ đào nha , tây ban nha , hoa , nga , na uy , phần lan , esperanto và tiếng việt .
phiên bản tiếng đức đã được phát hành trên đĩa dvd , và nhiều phiên bản khác được sao chép qua website khác .
người dùng các thiết bị viễn thông có thể truy cập thông tin từ trang liên kết rút gọn wapedia với các phiên bản ngôn ngữ hệt wikipedia tại đây
khẩu hiệu của wikipedia là `` bách khoa toàn thư tự do để tất cả mọi người sửa đổi '' , và người thành lập dự án jimmy wales diễn tả mục đích của nó là `` để tạo ra bách khoa toàn thư miễn phí có phẩm chất càng cao càng tốt và đưa nó cho tất cả mọi người trên thế giới bằng ngôn ngữ họ dùng '' .
nó được viết trên website wikipedia.org dùng một loại phần mềm gọi là `` wiki '' , thuật ngữ dùng để gọi wikiwikiweb trước tiên và bắt nguồn từ tiếng hawaii wiki wiki , tức là `` nhanh lẹ '' .
ông wales có mục đích là dẫn wikipedia tới phẩm chất `` của britannica hoặc cao hơn '' và được xuất bản trên giấy .
vài dự án bách khoa toàn thư đã và đang hoạt động .
vài dự án có quy định cộng tác và sở hữu bài viết theo kiểu truyền thống , thí dụ như bách khoa toàn thư triết học stanford bởi những nhà chuyên môn hoặc dự án nupedia đã đóng cửa .
những website thoải mái hơn như là h2g2 và everything2 làm việc dạy chỉ tổng quát , những bài viết ở đấy được viết và quản lý bởi người riêng .
những dự án như là wikipedia , susning.nu và enciclopedia libre là wiki , trong đó các bài viết được phát triển bởi nhiều tác giả , và không có quá trình kiểm duyệt bài viết chính thức .
trong những bách khoa toàn thư wiki đó , wikipedia được trở thành bách khoa lớn nhất tính theo số bài viết và số chữ .
khác với nhiều bách khoa toàn thư , nó cho phép sử dụng nội dung dưới giấy phép văn bản tự do gnu .
wikipedia có một bộ quy định để lựa chọn loại thông tin nào để bao gồm trong dự án .
nhiều khi những quy định này được chú thích khi bàn cãi về việc cộng thêm , sửa lại , di chuyển , hoặc xóa một bài viết .
đầu tiên thì wikipedia chỉ là dự án nhỏ bên cạnh nupedia , dự án để viết bách khoa với một số nhà chuyên môn theo quá trình chính thức .
nupedia mở cửa ngày 9 tháng 3 năm 2000 dưới sở hữu của tập đoàn bomis , một công ty cổng web .
những người chính của dự án là jimmy wales , giám đốc của bomis , và larry sanger , chủ bút của nupedia và wikipedia sau đó .
ông sanger nói rằng nupedia khác với những bách khoa toàn thư đã có vì nó sử dụng nội dung mở ; nó không có hạn chế về cỡ vì nó hiện diện trên internet ; và nó không thiên vị vì nó công khai và có thể có nhiều loại người đóng góp .
nupedia có quá trình 7 bước để nhà chuyên môn kiểm tra các bài thuộc chuyên môn của họ , nhưng quá trình này bị xem là quá chậm cho một số bài ít ỏi .
dùng tiền của bomis , có lúc họ đặt kế hoạch để lấy lại vốn đầu tư bằng quảng cáo .
nó được sử dụng dưới giấy phép nội dung mở nupedia trước tiên , nhưng đổi qua giấy phép văn bản tự do gnu trước khi wikipedia được thành lập , theo yêu cầu của richard stallman .
trên danh sách gửi thư của nupedia , ngày 10 tháng 1 năm 2001 , ông sanger đề nghị tạo ra wiki bên cạnh nupedia .
dưới đề tài `` hãy làm một wiki '' ( let 's make a wiki ) , ông viết rằng : `` không , đây không phải là một đề nghị không đứng đắn .
đó là một ý tưởng để thêm một tính năng ít nupedia .
jimmy wales nghĩ rằng nhiều người có thể tìm thấy những ý kiến phản đối , nhưng tôi nghĩ rằng không ( ... )
khi sử dụng nupedia của wiki , đây là `` ultimate mở '' và định dạng đơn giản cho việc phát triển nội dung chúng ta có đôi khi bandied về ý tưởng cho đơn giản , các dự án khác để mở hoặc thay thế hoặc bổ sung nupedia..
có vẻ như với tôi , wiki có thể được thực hiện thực tế ngay lập tức , cần được bảo dưỡng rất ít , và nói chung là rất thấp , it rủi ro .
chúng tôi cũng là một nguồn tiềm năng lớn cho nội dung vì vậy , có ít nhược điểm , như tôi có thể nhìn thấy.. '' : '' no , this is not an indecent proposal .
it 's an idea to add a little feature to nupedia .
jimmy wales thinks that many people might find the idea objectionable , but i think not . ( ... )
as to nupedia 's use of a wiki , this is the ultimate `` open '' and simple format for developing content .
we have occasionally bandied about ideas for simpler , more open projects to either replace or supplement nupedia .
it seems to me wikis can be implemented practically instantly , need very little maintenance , and in general are very low-risk .
they 're also a potentially great source for content .
so there 's little downside , as far as i can see . ''
wikipedia mở cửa chính thức ngày 15 tháng 1 năm 2001 , chỉ là một phiên bản tiếng anh tại wikipedia.com , và ông sanger giới thiệu nó lần đầu tiên trên danh sách gửi thư .
trước đó , từ ngày 10 tháng 1 , nó chỉ là một tính năng của nupedia , trong đó ai nào có thể viết bài để được thêm vào bách khoa toàn thư sau khi được xem lại .
nó được bắt đầu lại bên ngoài nupedia , sau khi các nhà chuyên môn của ủy ban tư vấn nupedia phản đối kiểu phát triển của nó .
sau đó , wikipedia hoạt động như dự án riêng không có nupedia bảo quản .
quy định `` quan điểm trung lập '' của nó được viết xuống vào những tháng đầu tiên , tuy nó sát với quy định `` nonbias '' ( phi thiên vị ) của nupedia .
ngoài đó , chỉ có một vài nguyên tắc đầu tiên .
wikipedia được nhiều người đóng góp đến từ nupedia , những tin nhắn tại slashdot , và kết quả tìm kiếm .
nó tăng lên tới 20.000 bài viết bằng 18 ngôn ngữ vào cuối năm đầu .
nupedia và wikipedia hoạt động bên cạnh nhau đến khi máy chủ nupedia bị ngừng hoạt động thường trực vào năm 2003 , và cả nội dung nupedia được đưa vào wikipedia .
hai ông wales và sanger cho rằng wikiwikiweb của ward cunningham hoặc kho mẫu portland đã đưa ra quan niệm sử dụng wiki .
ông wales nói rằng ông nghe về quan niệm này lần đầu tiên từ jeremy rosenfield , một người làm cho bomis và đã dẫn ông wales đến wiki đó vào tháng 12 năm 2000 , nhưng wikipedia mới bắt đầu sau khi ông sanger nghe về wiki đó từ ben kovitz , người quen ở đấy , vào tháng 1 năm 2001 .
vì sợ có thể mang quảng cáo đến dự án và thiếu quyền hạn bảo quản ở trung tâm phiên bản tiếng anh , nhiều người dùng wikipedia tiếng tây ban nha ( wikipedia en español ) chia ra khỏi wikipedia để thành lập enciclopedia libre vào tháng 2 năm 2002 .
sau đó cùng năm , ông wales loan báo là wikipedia sẽ không bao gồm quảng cáo trong tương lai , và website được chuyển sang địa chỉ wikipedia.org .
từ đó , nhiều dự án đã chia ra khỏi wikipedia vì quy định viết bài , thí dụ như wikinfo , họ bỏ `` quan điểm trung lập '' để thay với nhiều bài viết phụ nhau viết theo `` quan điểm thông cảm '' .
từ wikipedia và nupedia , quỹ hỗ trợ wikipedia được thành lập ngày 20 tháng 6 năm 2003 .
từ đó đến nay , wikipedia và các dự án liên quan trực thuộc tổ chức bất vụ lợi đó .
dự án liên quan đầu tiên của wikipedia , `` kỷ niệm : wiki 11 tháng 9 '' , được thành lập vào tháng 10 năm 2002 để kể chuyện về những tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9 ; dự án từ điển wiktionary mở cửa vào tháng 12 năm 2002 ; bộ sưu tập danh ngôn wikiquote , một tuần sau khi wikimedia được thành lập ; và thư viện mở wikibooks , tháng sau .
sau đó wikimedia vẫn tiếp tục bắt đầu thêm dự án khác .
wikipedia thường đo sự phát triển của dự án theo số bài viết .
trong hai năm đầu tiên , nó tăng lên khoảng chừng vài trăm bài mới mỗi ngày .
wikipedia tiếng anh đạt tới bài viết thứ 100.000 ngày 22 tháng 1 năm 2003 .
năm 2004 , tốc độ tăng lên số bài vào khoảng 1.000 hay 3.000 mỗi ngày cho tất cả các phiên bản ngôn ngữ .
wikipedia tiếng anh đạt tới bài thứ 500.000 ngày 25 tháng 2 năm 2004 .
wikipedia đạt đến bài viết thứ một triệu trong tất cả 105 phiên bản ngôn ngữ vào ngày 20 tháng 9 năm 2004 , trong khi phiên bản tiếng anh nói riêng đạt đến bài viết thứ 500.000 ngày 18 tháng 3 năm 2005 và bài thứ một triệu ngày 1 tháng 3 , 2006 .
quỹ hỗ trợ wikimedia đã đăng ký nhãn hiệu wikipedia® tại cơ quan sáng chế và nhãn hiệu hoa kỳ ngày 17 tháng 9 năm 2004 .
nhãn hiệu này được công nhận chính thức ngày 10 tháng 1 năm 2006 .
bản quyền của nhãn hiệu cũng được chấp nhận tại nhật bản ngày 16 tháng 12 năm 2004 và tại liên minh châu âu ngày 20 tháng 1 năm 2005 .
gọi chính xác là dấu hiệu phục vụ , phạm vi của dấu hiệu này bao gồm : `` sự cung cấp thông tin ở lĩnh vực kiến thức bách khoa tổng quát dùng internet '' .
hiện có dự định cho phép sử dụng nhãn hiệu wikipedia để sản phẩm sách vở hoặc dvd .
nguyên cả wikipedia tiếng đức sẽ được in ra bởi công ty directmedia , trong 100 cuốn sách , mỗi cuốn 800 trang .
họ sẽ bắt đầu vào tháng 10 năm 2006 và xong vào năm 2010 .
ngày 27 tháng 2 năm 2006 , wikipedia tiếng anh đạt tới con số một triệu thành viên , với `` romulus32 '' được coi như thành viên một triệu .
vài ngày sau , ngày 1 tháng 3 năm 2006 , phiên bản tiếng anh cũng đạt tới con số một triệu bài viết .
`` jordanhill railway station '' , giải thích về nhà ga jordanhill tại glasgow ( scotland ) , được định là thứ một triệu .
wikipedia dựa trên mediawiki , nền phần mềm wiki chuyên biệt có nguồn tự do và mở , phần lớn được viết trong php và được xây trên cơ sở dữ liệu mysql .
phần mềm này bao gồm những tính năng lập trình như là ngôn ngữ macro , biến số , hệ thống gắn tiêu bản ( template transclusion ) , và đổi hướng url .
mediawiki được phát hành theo giấy phép công cộng gnu ( gpl ) và được sử dụng bởi các dự án wikimedia , cũng như nhiều dự án wiki khác .
ban đầu wikipedia chạy trên usemodwiki , một chương trình perl của clifford adams ( phase i ) .
nó bắt phải viết hoa theo kiểu camelcase để tạo ra siêu liên kết giữa các bài ; cú pháp hai dấu ngoặc vuông được hỗ trợ về sau .
bắt đầu từ tháng 1 năm 2002 ( phase ii ) , wikipedia bắt đầu sử dụng chương trình php wiki với cơ sở dữ liệu mysql ; phần mềm này được viết đặc biệt cho wikipedia bởi magnus manske .
phần mềm phase ii được sửa nhiều lần để thỏa mãn nhu cầu đang lên theo đường lũy thừa ( exponential growth ) .
tháng 7 năm 2002 ( phase iii ) , wikipedia đổi qua phần mềm thế hệ thứ ba , mediawiki , mới đầu do lee daniel crocker viết .
wikipedia chạy trên các nhóm máy chủ linux tại florida và hai vị trí khác .
wikipedia chỉ xài một máy chủ cho đến năm 2004 ; lúc đó hệ thống máy chủ được mở rộng thành cấu trúc đa tầng ( multitier architecture ) phân phối .
vào tháng 1 năm 2005 , dự án chạy trên 39 máy chủ dành riêng ở florida .
hình dạng này bao gồm một máy cơ sở dữ liệu chủ chạy mysql , vài máy phụ csdl , 21 máy chủ web chạy apache http server , và bảy máy bộ nhớ squid .
vào tháng 9 năm 2005 , nhóm máy chủ này đã bao gồm 100 máy tại ba vị trí chung quanh thế giới .
các yêu cầu trang được gửi cho tầng máy squid trước .
những yêu cầu mà bộ nhớ squid không thể thỏa mãn được gửi qua các máy chủ cân bằng tải ( load-balancing server ) có phần mềm linux virtual server ; nó gửi yêu cầu cho một trong những máy chủ apache để kết xuất trang dùng dữ liệu từ csdl .
các máy chủ web gửi lại những trang được yêu cầu và kết xuất trang của các phiên bản ngôn ngữ wikipedia .
để tăng lên tốc độ trả lời nhiều hơn , các trang được kết xuất cho người chưa đăng nhập được bỏ vào bộ nhớ phân phối ( distributed memory cache ) cho đến khi nó lỗi thời , nên có thể bỏ qua hẳn quá trình kết xuất trang đối với phần nhiều lần truy cập những trang thường gặp .
hai nhóm máy chủ lớn hơn tại hà lan và hàn quốc hiện xử lý nhiều nhu cầu cho wikipedia .
wikipedia có vài dự án liên quan :
cũng có nhiều dự án cùng loại , như wikitravel ... ..
là biên giới văn hoá giữa châu âu german và châu âu latinh , bỉ là ngôi nhà của hai nhóm ngôn ngữ chính , flemish và người nói tiếng pháp , chủ yếu là walloons , cộng với một nhóm nhỏ người nói tiếng đức .
hai vùng lớn nhất của bỉ là vùng nói tiếng hà lan flanders ở phía bắc , với 59 % dân số , và vùng nói tiếng pháp ở phía nam là wallonia , với 31 % dân số .
vùng thủ đô brussels , có hai ngôn ngữ chính thức , là vùng chủ yếu nói tiếng pháp gồm trong vùng flemish và là nơi sinh sống của 10 % dân số .
một cộng đồng nói tiếng đức có tồn tại ở đông wallonia .
sự đa dạng ngôn ngữ của bỉ và những cuộc xung đột chính trị và văn hoá liên quan tới nó được phản ánh trong lịch sử chính trị và một hệ thống chính phủ phức tạp .
cái tên 'bỉ ' ( belgium ) xuất xứ từ gallia belgica , một tỉnh la mã ở phần cực bắc của gaul nơi người belgae , một sự pha trộn giữa người celtic và germanic , sinh sống .
về mặt lịch sử , bỉ hà lan và luxembourg được gọi là các nước vùng thấp , thường để chỉ một vùng hơi rộng hơn nhóm quốc gia benelux hiện tại .
từ cuối thời kỳ trung cổ cho tới thế kỷ 17 , đây là một trung tâm văn hoá và thương mại thịnh vượng .
từ thế kỷ 16 tới cuộc cách mạng bỉ năm 1830 , nhiều trận đánh giữa các cường quốc châu âu đã diễn ra tại khu vực bỉ , khiến nó bị gọi là vùng đất chiến trận của châu âu—một danh tiếng càng trở nên nổi bật hơn sau hai cuộc thế chiến .
ngay khi giành được độc lập bỉ lập tức tham gia vào cuộc cách mạng công nghiệp và , ở cuối thế kỷ 19 , sở hữu nhiều thuộc địa ở châu phi .
nửa sau thế kỷ 20 được ghi dấu bởi sự trỗi dậy của những cuộc xung đột cộng đồng giữa người flemings và francophone được tiếp sức thêm bởi những sự khác biệt văn hoá ở một khía cạnh và khía cạnh kia là sự phát triển kinh tế không đồng đều của flanders và wallonia .
đây là những cuộc xung đột vẫn còn sôi sục và đã dẫn tới nhiều đề xuất cải cách từ một nhà nước bỉ đơn nhất thành một nhà nước liên bang .
cuộc chiến tranh tám mươi năm ( 1568–1648 ) đã chia các quốc gia vùng thấp thành các tỉnh thống nhất ( belgica foederata trong tiếng latinh , `` liên bang hà lan '' ) ở phía bắc và nam hà lan ( belgica regia , `` hoàng gia hà lan '' ) .
nam hà lan nằm dưới sự cai trị liên tục của người tây ban nha và áo habsburg và bao gồm hầu hết nước bỉ hiện đại .
đây là sân khấu của hầu hết các cuộc chiến tranh pháp-tây ban nha và pháp-áo trong thế kỷ 17 và 18 .
sau các chiến dịch năm 1794 trong các cuộc chiến tranh cách mạng pháp , các quốc gia vùng thấp—gồm cả các lãnh thổ chưa bao giờ chính thức nằm dưới sự cai trị của habsburg , như địa phận giám mục-hoàng thân liège—bị đệ nhất cộng hoà pháp sáp nhập , chấm dứt thời kỳ cai trị của áo trong vùng .
sự thống nhất các quốc gia vùng thấp trở thành vương quốc hà lan thống nhất diễn ra sau sự giải tán của đệ nhất đế chế pháp năm 1815 .
hội nghị berlin năm 1885 trao quyền kiểm soát nhà nước congo tự do cho vua leopold ii như vật sở hữu cá nhân của ông .
từ khoảng năm 1900 có sự lo ngại quốc tế ngày càng gia tăng về cách đối xử cực đoan và dã man với dân chúng congo của chính quyền leopold ii , với ông ta congo là nguồn thu chủ yếu từ ngà voi và sản xuất cao su .
năm 1908 sự phản đối này khiến nhà nước bỉ phải nắm trách nhiệm quản lý chính phủ thuộc địa , vì thế nó được gọi là congo bỉ .
đức xâm lược bỉ năm 1914 như một phần của kế hoạch schlieffen và hầu hết các trận đánh tại mặt trận phía tây trong thế chiến i diễn ra ở vùng phía tây nước này .
bỉ chiếm các thuộc địa của đức là ruanda-urundi ( rwanda và burundi hiện nay ) trong cuộc chiến và vào năm 1924 chúng được hội quốc liên uỷ nhiệm cho bỉ .
sau cuộc thế chiến thứ nhất , các quận phổ eupen và malmedy bị bỉ sáp nhập năm 1925 , vì thế dẫn tới sự xuất hiện của một cộng đồng nói tiếng đức .
nước này một lần nữa bị đức xâm lược năm 1940 trong cuộc tấn công blitzkrieg và bị chiếm đóng cho tới khi đoợc giải phóng năm 1945 bởi đồng minh .
congo bỉ giành được độc lập năm 1960 trong cuộc khủng hoảng congo ; ruanda-urundi tiếp nối hai năm sau đó .
sau thế chiến ii , bỉ gia nhập nato với tư cách một thành viên sáng lập và thành lập nhóm quốc gia benelux với hà lan và luxembourg .
bỉ trở thành một trong sáu thành viên sáng lập cộng đồng than và thép châu âu năm 1951 và của cộng đồng năng lượng nguyên tử châu âu và cộng đồng kinh tế châu âu , được thành lập năm 1957 .
cộng đồng kinh tế châu âu hiện là liên minh châu âu , và bỉ là nơi đóng trụ sở của các định chế và cơ cấu chính của tổ chức này , gồm hội đồng châu âu , hội đồng liên minh châu âu và cũng là nơi tổ chức các kỳ họp thông thường và đặc biệt của nghị viện châu âu .
bỉ là một quốc gia quân chủ nhân dân , lập hiến và dân chủ nghị viện .
nghị viện liên bang lưỡng viện gồm thượng viện và một viện đại biểu .
thượng viện gồm 40 chính trị gia được bầu trực tiếp và 21 đại diện do 3 nghị viện cộng đồng chỉ định , 10 thượng nghị sĩ đồng lựa chọn và các con của nhà vua , là thượng nghị sĩ theo quyền những người trên thực tế không bỏ phiếu .
150 thành viên của viện đại biểu được bầu theo hệ thống bầu cử tỷ lệ từ 11 quận bầu cử .
bỉ là một trong số ít quốc gia áp dụng bỏ phiếu bắt buộc và vì thế có một trong những tỷ lệ cử tri đi bỏ phiếu cao nhất thế giới .
vua ( hiện tại là albert ii ) là nguyên thủ quốc gia , dù có đặc quyền hạn chế .
vua chỉ định các bộ trưởng , gồm cả một thủ tướng , và phải được viện đại biểu tín nhiệm để lập chính phủ liên bang .
số lượng các bộ trưởng nói tiếng hà lan và tiếng pháp là tương đương như được ghi trong hiến pháp .
or both : *
các định chế chính trị của bỉ rất phức tạp , hầu hết quyền lực chính trị được tổ chức xung quanh nhu cầu đại diện cho các cộng đồng văn hoá .
từ khoảng năm 1970 , các đảng chính trị quốc gia quan trọng của bỉ đã chia rẽ thành các thành phần riêng biệt chủ yếu đại diện cho các lợi ích chính trị và ngôn ngữ của các cộng đồng .
các đảng chính trong mỗi cộng đồng , dù gần gũi với phái chính trị trung dung , thuộc ba nhóm chính : phe tự do cánh hữu , phe dân chủ thiên chúa giáo xã hội bảo thủ và những người xã hội hình thành nên cánh tả .
các đảng đáng chú ý khác bắt đầu phát triển từ nửa sau thế kỷ 20 , chủ yếu quanh các chủ đề ngôn ngữ , quốc gia , hay môi trường và gần đây là các đảng nhỏ hơn đi theo một số ý tưởng tự do riêng biệt .
một loạt các liên minh chính phủ dân chủ thiên chúa giáo từ năm 1958 đã bị tan vỡ sau cuộc bầu cử năm 1999 sau cuộc khủng hoảng dioxine đầu tiên , một scandal nhiễm độc thức ăn lớn .
một 'liên minh cầu vồng ' gồm sáu đảng xuất hiện : phái tự do nói tiếng flemish và tiếng pháp , những người dân chủ xã hội , đảng xanh .
sau này , một 'liên minh tía ' của những người tự do và dân chủ xã hội được thành lập sau khi đảng xanh mất ghế trong cuộc bầu cử năm 2003 .
chính phủ dưới sự lãnh đạo của thủ tướng guy verhofstadt từ năm 1999 tới năm 2007 đã thành công trong việc cân bằng ngân sách , thực hiện một số cải cách thuế , và cải cách thị trường lao động , lên kế hoạch loại bỏ hạt nhân và đưa ra khung pháp lý cho phép việc truy tố nghiêm khắc hơn với tội phạm chiến tranh và khoan dung hơn với việc sử dụng các chất ma tuý loại nhẹ .
những giới hạn về cản trở cái chết không đau đớn được giảm bớt hôn nhân đồng giới được hợp pháp hoá .
chính phủ khuyến khích tăng cường ngoại giao ở châu phi và opposed the invasion of iraq .
liên minh của verhofstadt có kết quả tồi trong cuộc bầu cử tháng 6 năm 2007 .
trong hơn một năm , nước này đã trải qua một cuộc khủng hoảng chính trị .
cuộc khủng hoảng này tồi tệ tới mức nhiều nhà quan sát đã dự đoán một khả năng phân chia nước bỉ .
từ ngày 21 tháng 12 năm 2007 tới ngày 20 tháng 3 năm 2008 chính phủ tạm quyền verhofstadt iii đảm đương chức vụ .
liên minh này của những người flemish và những người dân chủ thiên chúa giáo francophone , flemish và những người tự do francophone cùng với những người dân chủ xã hội francophone là chính phủ tạm quyền cho tới ngày 20 tháng 3 năm 2008 .
vào ngày này một chính phủ mới , dưới sự lãnh đạo của yves leterme dân chủ thiên chúa giáo flemish , phe giành thắng lợi trong cuộc bầu cử liên bang tháng 6 năm 2007 , tuyên thệ nhậm chức trước nhà vua .
ngày 15 tháng 7 năm 2008 leterme thông báo việc từ chức của nội các tới nhà vua , và không có tiến bộ nào trong việc cải cách hiến pháp được thực hiện .
tháng 12 năm 2008 một lần nữa ông đệ đơn từ chức tới nhà vua sau một cuộc khủng hoảng liên quan tới việc bán fortis cho bnp paribas .
trước tình hình này , đơn từ chức của ông đã được chấp nhận và herman van rompuy thuộc phe dân củ thiên chúa giáo flemish tuyên thệ nhậm chức thủ tướng ngày 30 tháng 12 năm 2008 .
trong bảng xếp hạng chỉ số tự do báo chí thế giới năm 2007 , tổ chức phóng viên không biên giới xếp bỉ ( cùng với phần lan và thuỵ điển ) đứng hạng 5 trong 169 nước .
sau một sự sử dụng có thể truy nguyên từ thời các toà án burgundian và habsburgian , ở thế kỷ 19 cần phải nói tiếng pháp để có thể thuộc về tầng lớp trên cầm quyền và những người chỉ có thể nóitiếng hà lan thực tế là các công dân hạng hai .
cuối thế kỷ 19 , và tiếp tục tới thế kỷ 20 , các phong trào flemish xuất hiện phản đối tình hình này .
tuy walloons và hầu hết dân cư brussels chấp nhận tiếng pháp như ngôn ngữ thứ nhất , flemings khước từ và đã thành công trong việc đưa tiếng hà lan trở thành ngôn ngữ chính thức của flanders .
sau thế chiến ii , chính trị bỉ dần bị thống trị bởi sự tự quản của hai cộng đồng ngôn ngữ chính của nó .
những căng thẳng giữa các sắc tộc gia tăng và hiến pháp đã được sửa đổi để ngăn chặn bất kỳ nguy cơ xung đột nào .
dựa trên bốn vùng ngôn ngữ được xác định năm 1962–63 ( vùng tiếng hà lan , song ngữ , tiếng pháp và tiếng đức ) , những lần sửa đổi liên tục của hiến pháp nhà nước năm 1970 , 1980 , 1988 và 1993 đã thiết lập một nhà nước liên bang đơn nhất với quyền lực chính trị được phân chia thành ba cấp : # chính phủ liên bang , có trụ sở tại brussels . # ba cộng đồng ngôn ngữ : # * cộng đồng flemish ( nói tiếng hà lan ) ; # * cộng đồng pháp ( ví dụ nói tiếng pháp ) ; # * cộng đồng nói tiếng đức . # ba vùng : # * vùng flemish , được chia thành năm tỉnh ; # * vùng walloon , được chia thành năm tỉnh ; # * vùng thủ đô brussels .
phần quy định về ngôn ngữ trong hiến pháp xác định các ngôn ngữ chính thức được sử dụng trong các vùng , cũng như các giới hạn địa lý của các định chế có quyền về các vấn đề riêng biệt .
dù điều này sẽ cho phép bảy nghị viện và chính phủ , khi các cộng đồng và các vùng được thành lập năm 1980 , các chính trị gia flemish quyết định sáp nhập cả hai .
vì thế flemings chỉ có một cơ quan nghị viện và chính phủ duy nhất có quyền lực với mọi vấn để riêng biệt của địa phương ngoại trừ với các vấn đề liên bang .
các biên giới chồng lấn của các vùng và các cộng đồng đã tạo ra hai thứ lập dị : lãnh thổ vùng thủ đô brussels ( đã tổn tại từ sau các vùng khác khoảng gần một thập kỷ ) được gồm trong cả các cộng đồng flemish và pháp , và lãnh thổ cộng đồng nói tiếng đức nằm toàn bộ bên trong vùng walloon .
những xung đột giữa các cơ cấu được giải quyết tại toà án hiến pháp bỉ .
cơ cấu này được dự dịnh trở thành một thiết chế hoà giải để cho phép các nền văn hoá khác nhau cùng chung sống hoà bình .
cơ quan chính quyền liên bang gồm tư pháp , quốc phòng và cảnh sát liên bang , an ninh xã hội , năng lượng nguyên tử , chính sách tiền tệ , nợ công và các mặt khác của tài chính công .
các công ty thuộc sở hữu nhà nước gồm belgian post group và đường sắt bỉ .
chính phủ liên bang chịu trách nhiệm về các trách nhiệm của bỉ và các định chế liên bang của nó với liên minh châu âu và nato .
chính phủ liên bang kiểm soát phần lớn lĩnh vực chăm sóc y tế , nhà ở và đối ngoại .
ngân sách –không tính nợ- được kiểm soát bởi chính phủ liên bang chiếm tới 50 % thu nhập thuế quốc gia .
chính phủ liên bang sử dụng khoảng 12 % nhân viên dân sự .
các cộng đồng chỉ có quyền trong khu vực địa lý ngôn ngữ đã được xác định , ban đầu hướng tới các cá nhân của một cộng đồng ngôn ngữ : văn hoá ( gồm cả truyền thông ) , giáo dục và sử dụng ngôn ngữ liên quan .
những vấn đề mở rộng của cá nhân không liên quan trực tiếp tới ngôn ngữ gồm chính sách y tế ( chăm sóc và ngăn ngừa ) và hỗ trợ cá nhân ( bảo vệ trẻ em , an sinh xã hội , trợ giúp gia đình , dịch vụ hỗ trợ người nhập cư , vân vân ) .
các vùng chỉ có quyền trong các lĩnh vực liên quan chặt chẽ tới lãnh thổ của họ .
chúng gồm kinh tế , việc làm , nông nghiệp , chính sách sử dụng nước , nhà ở , công trình công cộng , năng lượng , vận tải , môi trường , quy hoạch thị trấn và nông thôn , bảo vệ thiên nhiên , tín dụng và thương mại nước ngoài .
họ giám sát các tỉnh , khu đô thị và các công ty liên cộng đồng .
trong nhiều lĩnh vực , mỗi cộng đồng có nhiều mức độ tiếp cận khác nhau với vấn đề riêng biệt của họ .
ví dụ , về giáo dục , quyền của các cộng đồng không bao gồm việc đưa ra quyết định về tính chất bắt buộc cũng không được phép đặt ra các yêu cầu tối thiểu về chất lượng , đây là những vấn đề thuộc liên bang .
bỉ có chung biên giới với pháp ( ) , đức ( ) , luxembourg ( ) và hà lan ( ) .
tổng diện tích nước này , gồm cả diện tích mặt nước , là 33.990 kilômét vuông ; diện tích đất liền riêng là 30.528 km .
bỉ có ba vùng địa lý chính : đồng bằng ven biển ở phía tây bắc và cao nguyên trung tâm đều thuộc về châu thổ anglo-belgian ; các vùng đất cao ardennes ở phía đông nam là một phần của vành đai kiến tạo hercynian .
châu thổ paris chiếm một phần tư diện tích mũi cực nam nhỏ của bỉ , lorraine bỉ .
đồng bằng ven biển chủ yếu gồm các đụn cát và đất lấn biển .
sâu hơn phía trong lục địa là vùng đất cao dần lên được tưới tiêu bởi nhiều kênh lạch , với các thung lũng màu mỡ và đồng bằng cát phía đông bắc của campine ( kempen ) .
những quả đồi nhiều cây và các cao nguyên ardennes gồ ghề và nhiều đá hơn với những hang động và các hẽm núi nhỏ , và là nơi sinh sống của hầu hết các loài sinh vật hoang dã của bỉ nhưng ít có giá trị nông nghiệp .
kéo dài về phía tây tới pháp , vùng này kết nối ở phía đông với eifel tại đức nhờ cao nguyên high fens , tại đây signal de botrange là đỉnh cao nhất nước ở độ cao .
về địa lý thực vật , bỉ nằm giữa các khu vực châu âu đại tây dương và trung âu của vùng quanh boreal bên trong giới boreal .
theo wwf , lãnh thổ bỉ thuộc vùng sinh thái đại tây dương với rừng pha trộn .
vì có mật độ dân số cao , vị trí ở trung tâm tây âu và những nỗ lực chính trị không đủ , bỉ phải đối mặt với nhiều vấn đề môi trường nghiêm trọng .
một báo cáo năm 2003 cho thấy lượng nước tự nhiên của bỉ ( các con sông và nước ngầm ) có chất lượng thấp nhất trong số 122 quốc gia được nghiên cứu .
trong chỉ số thực hành môi trường thí điểm năm 2006 , bỉ đạt 75.9 % về tổng thực hành môi trường và được xếp hạng thấp nhất trong số các quốc gia thành viên liên minh châu âu , dù vẫn đứng thứ 39 trên 133 nước .
bỉ có nền kinh tế toàn cầu hoá mạnh và cơ sở hạ tầng vận tải của nước này được kết nối với toàn bộ châu âu .
vị trí ở trung tâm một khu vực công nghiệp hoá cao khiến nước này trở thành quốc gia đứng hạng 15 thế giới về thương mại năm 2007 .
nền kinh tế có đặc trưng ở nguồn nhân lực có khả năng sản xuất cao , gnp cao và xuất khẩu trên đầu người cao .
các mặt hàng nhập khẩu chính của bỉ là thực phẩm , máy , kim cương thô , dầu mỏ và các sản phẩm hoá dầu , hoá chất , vải vóc và phụ kiện và hàng dệt may .
các sản phẩm xuất khẩu chính gồm ô tô , sản thực phẩm , sắt và thép , kim cương đã gia công , dệt may , nhựa , sản phẩm hoá dầu và các kim loại phi kim .
kinh tế bỉ hướng mạnh tới dịch vụ và có bản chất kép : một nền kinh tế flemish năng động và một nền kinh tế walloon ỳ ạch phía sau .
là một trong những thành viên sáng lập liên minh châu âu , bỉ hỗ trợ mạnh mẽ một nền kinh tế mở và sự mở rộng các quyền lực của các định chế eu để tích hợp các nền kinh tế của các quốc gia thành viên .
từ năm 1922 , bỉ và luxembourg đã là một thị trường duy nhất về thuế quan và tiền tệ : liên minh kinh tế bỉ-luxembourg .
bỉ là quốc gia đầu tiên ở lục địa châu âu trải qua cuộc cách mạng công nghiệp , đầu những năm 1800 .
liège và charleroi nhanh chóng phát triển công nghiệp mỏ và sản xuất thép , và nó phát triển mạnh cho tới tận giữa thế kỷ 20 tại thung lũng sambre–meuse , sillon industriel và biến bỉ trở thành một trong những quốc gia công nghiệp hoá nhất thế giới từ năm 1830 tới năm 1910 .
tuy nhiên , tới những năm 1840 ngành công nghiệp dệt của flanders rơi vào cuộc khủng hoảng nặng nề và vùng này gặp nạn đói trong khoảng thời gian 1846–50 .
sau thế chiến ii , ghent và antwerp trải qua một giai đoạn phát triểm mạnh mẽ của các ngành công nghiệp hoá chất và hoá dầu .
các cuộc khủng hoảng dầu mỏ năm 1973 và năm 1979 khiến nền kinh tế rơi vào giảm phát ; nó đặc biệt kéo dài tại wallonia , nơi ngành công nghiệp thép đã trở nên kém cạnh tranh và sụt giảm mạnh .
trong thập niên 1980 và 90 , trung tâm kinh tế của đất nước tiếp tục chuyển về phía bắc và hiện tập trung tại vùng flemish diamond đông đúc .
tới cuối thập niên 1980 , các chính sách kinh tế vi mô của bỉ đã dẫn tới đỉnh cao nợ chính phủ lên tới khoảng 120 % gdp .
tới năm 2006 , ngân sách đã cân bằng và nợ công tương đương 90.30 % gdp .
năm 2005 và 2006 , tăng trưởng gdp thực ở mức 1.5 % và 3.0 % , hơi lớn hơn mức trung bình của khu vực đồng euro .
tỷ lệ thất nghiệp là 8.4 % năm 2005 và 8.2 % năm 2006 cũng gần ở mức trung bình .
từ năm 1832 tới năm 2002 , đồng tiền tệ của bỉ là franc bỉ .
bỉ đã chuyển sang dùng đồng euro năm 2002 , với bộ tiền xu đầu tiên được đúc năm 1999 .
tuy những đồng xu euro bỉ tiêu chuẩn được thiết kế để đưa vào lưu thông có chân dung vua albert ii , điều này không xảy ra với các đồng xu kỷ niệm , nơi các thiết kế được lựa chọn tự do .
đầu năm 2007 gần 92 % dân chúng bỉ là công dân bỉ , và khoảng 6 % là công dân của các quốc gia thành viên khác của liên minh châu âu .
những sắc tộc chủ yếu là người italia ( 171.918 ) , người pháp ( 125.061 ) , người hà lan ( 116.970 ) , người marốc ( 80.579 ) , người tây ban nha ( 42.765 ) , người thổ ( 39.419 ) và người đức ( 37.621 ) .
hầu như toàn bộ người bỉ sống tại đô thị—97 % năm 2004 .
mật độ dân số bỉ là 342 trên một kilômét vuông ( 886 trên dặm vuông ) —một trong những mức cao nhất châu âu , sau hà lan và một số tiểu quốc như monaco .
vùng có mật độ cao nhất là flemish diamond , được bao xung quanh bởi vành đai antwerp–leuven–brussels–ghent .
ardennes có mật độ dân số thấp nhất .
ở thời điểm năm 2006 , vùng flemish có dân số khoảng 6.078.600 , người với antwerp ( 457.749 ) , ghent ( 230.951 ) và bruges ( 117.251 ) các thành phố đông dân nhất ; wallonia có 3.413.978 người , charleroi ( 201.373 ) , liège ( 185.574 ) và namur ( 107.178 ) .
brussels là nơi sinh sống của 1.018.804 người trong 19 khu đô thị của nó , hai khu có dân số trên 100.000 người .
vì không có cuộc điều tra dân số nào , không có dữ liệu thống kê chính thức về phân bố hay sử dụng ba ngôn ngữ chính thức hay các phương ngữ của bỉ .
tuy nhiên , nhiều tiêu chí , gồm cả ngôn ngữ của cha mẹ , giáo dục , hay vị thế ngôn ngữ thứ hai của người sinh ở nước ngoài , có thể là cơ sở ước tính .
ước tính 59 % dân cư bỉ nói tiếng hà lan ( thường được gọi là `` flemish '' ) và tiếng pháp được sử dụng bởi 40 % .
tổng số người nói tiếng hà lan là 6.23 triệu , tập trung ở vùng flanders ở phía bắc , trong khi những người nói tiếng pháp chiếm 3.32 triệu sống tại wallonia và ước tính 0.87 triệu người hay 85 % vùng thủ đô brussels song ngữ nói tiếng pháp .
cộng đồng nói tiếng đức gồm 73.000 người ở phía đông vùng walloon ; khoảng 10.000 người đức và 60.000 người bỉ cũng là người nói tiếng đức .
khoảng 23.000 hay hơn số người nói tiếng đức sống tại các khu đô thị gần cộng đồng .
cả bỉ nói tiếng hà lan và bỉ nói tiếng pháp đều có những khác biệt nhỏ về từ vụng và sắc thái ngữ nghĩa so với ngôn ngữ được sử dụng tại hà lan và pháp .
nhiều người flemish vẫn nói các phương ngữ tiếng hà lan trong môi trường địa phương của mình .
walloon , từng là ngôn ngữ vùng chính của wallonia , hiện chỉ thỉnh thoảng được dùng và được hiểu , chủ yếu bởi những người già .
các phương ngữ của wallonia , cùng với các phương ngữ picard , không được sử dụng trong đời sống công cộng .
giáo dục là bắt buộc từ sáu tới mười tám tuổi với các công dân bỉ , nhưng nhiều người có thể tiếp tục học tới khi 23 tuổi .
trong số các quốc gia oecd năm 2002 , bỉ có tỷ lệ dân cư trong độ tuổi 18–21 theo học sau cấp hai cao nhất , ở mức 42 % .
dù ước tính 98 % dân số trưởng thành biết chữ , có lo ngại ngày càng tăng về nạn mù chữ chức năng .
chương trình đánh giá sinh viên quốc tế , được điều phối bởi oecd , hiện xếp hạng giáo dục bỉ đứng hàng 19 thế giới , cao hơn nhiều so với mức độ trung bình của oecd .
phản ánh cơ cấu kép của hình thế chính trị bỉ hồi thế kỷ 19 , được đặc trưng hoá bởi đảng tự do và đảng cơ đốc , hệ thống giáo dục được chia thành hệ thống thế tục và tôn giáo .
hệ thống thế tục được điều khiển bởi các cộng đồng , các tỉnh , hay các khu đô thị , trong khi hệ thống tôn giáo , chủ yếu là nhánh giáo dục cơ đốc , được tổ chức bởi các cơ quan tôn giáo , dù vẫn được trợ cấp và do các cộng đồng giám sát .
từ khi nước này giành độc lập , cơ đốc giáo la mã , từng có vai trò quan trọng trong chính trị bỉ , đã gặp sự đối trọng từ các phong trào tự do tư tưởng mạnh .
tuy nhiên bỉ vẫn chủ yếu là một quốc gia thế tục bởi hiến pháp phi giáo hội quy định tự do tín ngưỡng và chính phủ nói chung tôn trọng quyền tự do theo hay không theo tôn giáo .
trong thời cầm quyền của albert i và baudouin , vương triều nổi tiếng vì ủng hộ cơ đốc giáo .
mang tính biểu tượng và cốt yếu , nhà thờ cơ đốc giáo la mã vẫn có một ví thế đáng nể .
ý tưởng của bỉ về 'các tôn giáo được công nhân ' đã mở ra con đường cho hồi giáo tiếp nối và có được vị thế tương tự do thái giáo và tin lành .
tuy các tôn giáo nhỏ khác , như hindu giáo , không có vị thế như vậy , phật giáo đã thực hiện những bước đi đầu tiên tiến tới việc được công nhận vào năm 2007 .
according to the 2001 survey and study of religion , khoảng 47 % dân số tự coi mình thuộc nhà thờ cơ đốc , trong khi hồi giáo đứng thứ hai với 3.5 % .
một cuộc điều tra năm 2006 tại flanders , nơi được coi là có tôn giáo mạnh hơn ở wallonia , cho thấy 55 % coi mình là người theo đạo và 36 % tin rằng chúa tạo ra thế giới .
theo cuộc điều tra gần đây nhất của eurobarometer vào năm 2005 , 43 % công dân bỉ trả lời rằng `` họ tin rằng có một vị chúa '' , trong khi 29 % trả lời rằng `` họ tin rằng có một số kiểu sức mạnh tinh thần hay cuộc sống '' và 27 % trả lời rằng `` họ không tin có bất kỳ một hình thức sức mạnh tinh thần , chúa hay cuộc sống nào '' .
ước tính từ 3 % tới 4 % dân số bỉ là người hồi giáo ( 98 % sunni ) ( 350 000 tới 400 000 người ) .
đa số tín đồ hồi giáo người bỉ sống tại các thành phố lớn , như antwerp , brussels và charleroi .
nhóm người nhập cư lớn nhất tại bỉ là người marốc với 264.974 người .
người thổ là nhóm đứng thứ ba , và nhóm hồi giáo thứ hai , chiếm 159.336 người .
cũng có một nhóm nhỏ dân cư là tín đồ hindugiáo .
hơn nữa khoàng 10.000 tín đồ đạo sikhs cũng sống tại bỉ .
trong suốt lịch sử đất nước , bỉ luôn có những đóng góp vào sự phát triển khoa học và công nghệ .
những nhân vật nỏi bật thời tiền hiện đại phát triển ở tây âu gồm nhà bản đồ gerardus mercator , nhà giải phẫu andreas vesalius , nhà nghiên cứu thảo mộc rembert dodoens và nhà toán học simon stevin .
sự phát triển nhanh chóng và dày đặc của mạng lưới đường sắt bỉ đã khiến các công ty lớn như la brugeoise et nivelles ( hiện là chi nhánh bn của bombardier transportation ) phát triển những công nghệ riêng biệt và có tầm quan trọng về kinh tế như khai thác mỏ ở độ sâu lớn trong quá trình cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất và nổi tiếng trong lĩnh vực kỹ thuật mỏ .
cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 chứng kiến những tiến bộ quan trọng của bỉ trong khoa học ứng dụng và khoa học thuần tuý .
nhà hoá học ernest solvay và kỹ sư zenobe gramme ( école industrielle de liège ) đã đặt tên mình cho quá trình solvay và gramme dynamo trong những năm 1860 .
bakelite được phát triển giai đoạn 1907–1909 bởi leo baekeland .
georges lemaître ( đại học cơ đốc leuven ) được cho là người đã đề xuất lý thuyết big bang về nguồn gốc vũ trụ năm 1927 .
ba giải nobel y học đã được trao cho những người bỉ : jules bordet ( université libre de bruxelles ) năm 1919 , corneille heymans ( university of ghent ) năm 1938 và albert claude ( université libre de bruxelles ) cùng với christian de duve ( université catholique de louvain ) năm 1974 .
ilya prigogine ( université libre de bruxelles ) được trao giải nobel hoá học năm 1977 .
đời sống văn hoá hiện nay tập trung bên trong mỗi cộng đồng ngôn ngữ và nhiều rào cản đã khiến sự tồn tại của một cộng đồng văn hoá chung ít được nhắc tới .
từ thập niên 1970 , không có các trường đại học song ngữ trong nước ngoại trừ viện hàn lâm quân sự hoàng gia , không có truyền thông chung và không có một tổ chức văn hoá hay khoa học lớn duy nhất trong cả hai cộng đồng chính .
các lực từng giữ người bỉ liên kết với nhau -cơ đốc giáo la mã và sự đối lập kinh tế và chính trị với người hà lan- không còn mạnh .
những đóng góp vào hội hoạ và kiến trúc đặc biệt đa dạng .
nghệ thuật mosan , early netherlandish , phục hưng flemish và trường phái baroque và những ví dụ khác về kiến trúc roman , gothic , phục hưng và baroque là các dấu mốc trong lịch sử nghệ thuật .
tuy nghệ thuật thế kỷ 15 tại các nước vùng thấp chủ yếu là các tranh tôn giáo của jan van eyck và rogier van der weyden , thế kỷ 16 có đặc trưng ở sự đa dạng đề tài như các tranh phong cảnh của peter breughel và tranh theo chủ đề tái hiện cổ điển của lambert lombard .
dù phong cách baroque của peter paul rubens và anthony van dyck phát triển ở đầu thế kỷ 17 tại nam hà lan , sau đó nó dần suy tàn .
trong thế kỷ 19 và 20 nhiều hoạ sĩ lãng mạn , biểu hiện và siêu thực bỉ xuất hiện , gồm cả james ensor , constant permeke , paul delvaux và rené magritte .
phong trào cobra tiên phong xuất hiện những năm 1950 , trong khi nhà điêu khắc panamarenko vẫn là một nhân vật đáng chú ý trong nghệ thuật hiện đại .
nghệ sĩ jan fabre và hoạ sĩ luc tuymans là những nhân vật nổi tiếng trên phạm vi quốc tế trong lĩnh vực nghệ thuật đương đại .
những đóng góp của bỉ trong kiến trúc tiếp tục kéo dài tới thế kỷ 19 và 20 , gồm cả tác phẩm của victor horta và henry van de velde , là những nhà sáng tạo chính của trường phái art nouveau ( nghệ thuật mới ) .
vocal music của franco-flemish school đã phát triển ở vùng phía nam các nước vùng thấp và là một đóng góp quan trọng vào văn hoá phục hưng .
thế kỷ 19 và 20 là thời điểm xuất hiện của những nghệ sĩ violin lớn , như henri vieuxtemps , eugène ysaÿe và arthur grumiaux , trong khi adolphe sax phát minh ra saxophone năm 1846 .
nhà soạn nhạc césar franck sinh tại liège năm 1822 .
âm nhạc hiện đại tại bỉ cũng nổi tiếng .
nghệ sĩ nhạc jazz toots thielemans và ca sĩ jacques brel cũng có danh tiếng quốc tế .
trong nhạc rock/pop , telex , front 242 , k 's choice , hooverphonic , zap mama , soulwax và deus đều nổi tiếng .
bỉ cũng đã tạo ra nhiều tác gia nổi tiếng , gồm nhà thơ emile verhaeren và các nhà tiểu thuyết hendrik conscience , georges simenon , suzanne lilar và amélie nothomb .
nhà thơ và nhà soạn kịch maurice maeterlinck đã đoạt giải nobel văn học năm 1911 .
the adventures of tintin của hergé là truyện tranh franco-belgian nổi tiếng nhất , nhưng nhiều tác gia lớn khác , gồm cả peyo ( the smurfs ) , andré franquin , edgar p. jacobs và willy vandersteen đã đưa ngành công nghiệp hoạt hình bỉ lên ngang tầm với hoa kỳ và nhật bản .
điện ảnh bỉ , đã đưa một số tiểu thuyết lớn của pháp lên màn ảnh .
other belgian directors include andré delvaux , stijn coninx , luc and jean-pierre dardenne ; well-known actors include jan decleir and marie gillain ; and successful films include man bites dog and the alzheimer affair .
trong những năm 1980 , viện hàn lâm nghệ thuật hoàng gia tại antwerp đã tạo ra nhiều người sáng lập khuynh hướng thời trang quan trọng , được gọi là antwerp six .
văn hoá dân gain đóng một vai trò quan trọng trong đời sống văn hoá bỉ : nước này có số lượng khá lớn các đám diễu hành , đoàn cưỡi ngựa , 'ommegangs ' và 'ducasses ' , 'kermesse ' và các festival địa phương khác , hầu như luôn luôn có một bối cảnh thần thoại hay tôn giáo đi kèm .
carnival of binche với gilles nổi tiếng của nó và 'processional giants and dragons ' ath , brussels , dendermonde , mechelen và mons được unesco công nhận là tuyệt tác truyền khẩu và phi vật thể của nhân loại .
các ví dụ khác là carnival aalst ; các cuộc diễu hành mang đậm tính tôn giáo của the holy blood tại bruges , virga jesse basilica ở hasselt và hanswijk tại mechelen ; festival ngày 15 tháng 8 tại liège ; và festival walloon tại namur .
có nguồn gốc từ năm 1832 và được khôi phục trong những năm 1960 , gentse feesten đã trở thành một truyền thống hiện đại .
một ngày lễ không chính thức quan trọng là ngày thánh nicholas , một lễ hội cho trẻ em và , tại liège , cho các sinh viên .
bóng đá và đua xe đạp là các môn thể thao phổ biến nhất tại bỉ .
với năm lần giành chiến thắng tại tour de france và nhiều giải đua xe khác , vận động viên bỉ eddy merckx được xếp hạng # 1 trong số những tay đua xuất sắc nhất mọi thời đại .
kỷ lục đua xe tính giờ của ông ( được lập năm 1972 ) đã tồn tại trong 12 năm .
jean-marie pfaff , cựu thủ môn bỉ , được coi là một trong những người xuất sắc nhất trong lịch sử bóng đá .
bỉ hiện đang cùng hà lan xin đồng đăng cai world cup 2018 .
cả hai nước trước kia từng là nơi tổ chức giải vô địch bóng đá châu âu năm 2000 .
bỉ cũng từng tổ chức giải vô địch bóng đá châu âu năm 1972 .
kim clijsters và justine henin đều từng là tay vợt của năm của hiệp hội tennis nữ khi họ được xếp hạng tay vợt nữ số một .
trường đua spa-francorchamps cũng là nơi diễn ra vòng đua belgian grand prix thuộc giải vô địch công thức 1 thế giới .
tay đua người bỉ , jacky ickx , đã giành tám grands prix và sáu 24 hours of le mans và hai lần về nhì giải vô địch công thức 1 thế giới .
bỉ cũng có danh tiếng về motocross ; các nhà vô địch thế giới gồm roger de coster , joël robert , georges jobé , eric geboers , joël smets và stefan everts .
các sự kiện thể thao được tổ chức hàng năm tại bỉ gồm cuộc thi đấu điền kinh kỷ niệm memorial van damme , vòng đua belgian grand prix công thức 1 , và một số cuộc đua xe đạp cổ điển như ronde van vlaanderen và liège-bastogne-liège .
olympic mùa hè năm 1920 đã được tổ chức tại antwerp , bỉ .
nhiều nhà hàng được đánh giá cao của bỉ xuất hiện trong hầu hết các cuốn hướng dẫn ẩm thực danh tiếng , như michelin guide .
bỉ nổi tiếng về bánh quế và khoai tây chiên ( french fries ) .
trái ngược với cái tên của nó ( french là của pháp ) , khoai tây chiên cũng có nguồn gốc từ bỉ .
cái tên `` french fries '' thực tế miêu tả cách cắt khoai tây .
động từ `` french '' có nghĩa là cắt thành miếng nhỏ .
các món đặc sản quốc gia là `` thịt nướng và khoai tây chiên với salad '' , và `` trai với khoai tây chiên '' .
republished from
các nhãn hiệu chocolate và kẹo hạt dẻ của bỉ , như callebaut , côte d'or , neuhaus , leonidas , guylian , galler và godiva , đều nổi tiếng thế giới và được bán rộng rãi .
bỉ sản xuất hơn 500 loại bia .
bia trappist của tu viện westvleteren luôn được xếp hạng là loại bia ngon nhất thế giới .
công ty bia lớn nhất thế giới theo sản lượng là anheuser-busch inbev , có trụ sở tại leuven .
trước thời kì hiện đại và sự phổ biến rộng rãi tri thức trên toàn thế giới , các ví dụ trên văn bản của các phát triển mới của toán học chỉ tỏa sáng ở những vùng , miền cụ thể .
các văn bản toán học cổ nhất từ lưỡng hà cổ đại ( mesopotamia ) khoảng 1900 tcn ( plimpton 322 ) , ai cập cổ đại khoảng 1800 tcn ( rhind mathematical papyrus ) , vương quốc giữa ai cập khoảng 1300-1200 tcn ( berlin 6619 ) và ấn độ cổ đại khoảng 800 tcn ( shulba sutras ) .
tất cả các văn tự này có nhắc đến định lý pythagore ; đây có lẽ là phát triển toán học rộng nhất và cổ nhất sau số học cổ đại và hình học .
những cống hiến của hy lạp cổ đại với toán học , nhìn chung được coi là một trong những cống hiến quan trọng nhất , đã phát triển rực rỡ cả về phương pháp và chất liệu chủ đề của toán học .
một đặc điểm đáng chú ý của lịch sử toán học cổ và trung đại là theo sau sự bùng nổ của các phát triển toán học thông thường là sự ngưng trệ hàng thế kỷ .
bắt đầu vào thời kì phục hưng tại ý vào thế kỷ 16 , những công cuộc phát triển toán học mới , tương tác với các phát hiện khoa học mới , đã được thực hiện với tốc độ ngày càng tăng , và điều này còn tiếp diễn cho tới hiện tại .
khoa học tự nhiên , hay tự nhiên học , ( tiếng anh : natural science ) là ngành nghiên cứu lý luận về vũ trụ qua các quy luật hoặc định luật về trật tự thiên nhiên .
thuật ngữ các khoa học tự nhiên còn được dùng để đối lập với triết học và các môn khoa học xã hội với các đối tượng nghiên cứu thuộc về các lĩnh vực xã hội , nhân văn ...
các môn khoa học tự nhiên tạo nên cơ sở cho các khoa học ứng dụng .
các khoa học tự nhiên và ứng dụng lại được phân biệt với các ngành khoa học xã hội , nhân văn , thần học , và nghệ thuật .
các ngành toán học , thống kê và tin học cung cấp nhiều công cụ và khung làm việc được sử dụng trong các ngành khoa học tự nhiên .
ở việt nam , ba ngành này được xếp vào loại khoa học tự nhiên .
tuy nhiên , nhiều nước trên thế giới , đặc biệt là các nước nói tiếng anh , không có quan điểm như vậy .
từ thời xa xưa cho đến thời trung cổ , đối tượng nghiên cứu của khoa học tự nhiên được biết đến như là các triết lý tự nhiên .
đến cuối thời trung cổ và thời hiện đại , việc giải thích một cách triết học về tự nhiên dần dần được thay thế bởi sự tiếp cận một cách khoa học sử dụng phương pháp luận quy nạp .
các nghiên cứu của ibn al-haytham và sir francis bacon phổ biến trong các tiếp cân này , do đó đã giúp cho việc tiến lên cuộc cách mạng khoa học của nhân loại .
trước thế kỷ 19 , việc nghiên cứu khoa học đã trở nên chuyên nghiệp và có các tổ chức , và các tổ chức này dần dần đạt được tiếng tăm trong nghiên cứu khoa học tự nhiên .
nhóm nghiên cứu khoa học được tạo ra bởi william whewell vào năm 1834 dựa trên tổ chức mary somerville 's on the connexion of the sciences .
hình học là ngành toán học nghiên cứu liên hệ không gian .
dùng kinh nghiệm , hay có lẽ bằng trực giác , người ta nhận ra không gian theo những đặc điểm cơ bản , thuộc hình học gọi là hệ tiên đề .
hệ tiên đề bao gồm các khái niệm nguyên thủy không định nghĩa và các tiên đề ( còn được gọi là các định đề ) không chứng minh quy định mối quan hệ giữa các khái niệm ấy .
tuy nhiên , các tiên đề/định đề và một số khái niệm do euclid xây dựng chưa đủ chặt chẽ do chưa có sự hoàn thiện về lý thuyết tập hợp .
sau này david hilbert đã hoàn chỉnh lại thành một hệ tiên đề chặt chẽ và hoàn chỉnh .
môn hình học dạy trong chương trình phổ thông hiện nay thường chia ra hình học phẳng và hình học không gian .
hình học là một trong những môn học xuất hiện khá sớm .
hàng ngàn năm trước công nguyên , con người đã phải đo đạc các thửa ruộng , đong thóc gạo khi thu hoạch , xây dựng những kim tự tháp khổng lồ .
môn hình học lúc đầu ra đời có ý nghĩa là là một khoa học về đo đạc .
nhưng rồi , con người không phải chỉ cần đo đất , mà cần nghiên cứu nhiều điều phức tạp hơn .
tuy nhiên , hình học chỉ trở thành môn khoa học thực sự khi con người nêu lên các tính chất hình học bằng con đường suy diễn chặt chẽ , chứ không phải từ đo đạc trực tiếp .
định đề thứ năm của euclid gây nhiều sự chú ý của các nhà toán học vì nội dung của nó khá dài .
theo ngôn ngữ hiện nay thì định đề này có nội dung là : : '' qua một điểm ở ngoài một đường thẳng luôn có và chỉ có đúng một đường thẳng song song với đường thẳng đã cho '' .
nhiều nhà toán học nghi ngờ rằng nó là một định lý , nghĩa là có thể suy ra từ các tiên đề khác và loay hoay tìm cách chứng minh nó .
nhưng không một ai thành công .
đến thế kỷ thứ 19 , hầu như đồng thời và độc lập với nhau , ba nhà toán học ở nga ( nikolai ivanovich lobachevsky ) , đức ( carl friedrich gauss ) , và hungary ( jános bolyai ) đã đặt ra một tư duy mới mẻ : `` chứng minh rằng nó không thể chứng minh được '' .
điều đó có nghĩa là ta có thể xây dựng một thứ hình học khác , trong đó tiên đề thứ năm là không đúng .
cả ba người đều đạt được kết quả .
từ đó ra đời hình học phi euclid .
fractal là một thuật ngữ do nhà toán học mandelbrot đưa ra khi ông khảo sát những hình hoặc những hiện tượng trong thiên nhiên không có đặc trưng về độ dài .
mandelbrot là nhà toán học vĩ đại của thế kỷ 20 .
ông nó rằng : “ các đám mây không phải là hình cầu , các ngọn núi không phải là hình nón ” .
theo ông fractal là chỉ những đối tượng hình học có hình dáng ghồ ghề , không trơn nhẵn trong thiên nhiên .
cụ thể hơn đó là những vật thể có tính đối xứng sắp xếp trong một phạm vi nhất định , có nghĩa là khi ta chia một vật thể fractal , với hình dáng ghồ ghề , gãy góc ra thành những phần nhỏ thì nó vẫn có được đặc tính đối xứng trong một cấu trúc tưởng như hỗn đoạn .
hình dáng các đám mây , đường đi của các tia chớp là những ví dụ mà ta dễ nhìn thấy được .
rất nhiều người , khi có dịp làm quen với hình học fractal đã nhanh chóng thích thú có khi đến say mê , bởi nhiều lý do : một là , hình học fractal ra đời và phát triển với nhiều ý tưởng mới lạ , độc đáo , gợi cho ta một cách nhìn thiên nhiên khác với cách nhìn quá quen thuộc do hình học euclid đưa lại từ mấy nghìn năm nay .
hai là , hình học fractal thường được xây dựng với quy tắc khá đơn giản , nhưng đưa đến những hình ảnh rất lạ mắt , rất đẹp .
ba là , hình học fractal có nhiều ứng dụng phong phú , đa dạng , có khi rất bất ngờ vào rất nhiều lĩnh vực khác nhau , từ các ngành xây dựng , khai thác dầu khí , chế tạo dụng cụ chính xác… đến sinh lý học , ngôn ngữ học , âm nhạc .
bốn là , hình học fractal là một ngành toán học cao cấp , hiện đại nhưng một số ý tưởng của nó , một số kết quả đơn giản của nó có thể trình bày thích hợp cho đông đảo người đọc .
hình học euclid được giới thiệu ở trường trung học với việc khảo sát các hình đa giác , hình tròn , hình đa diện , hình cầu , hình nón…hơn hai nghìn năm qua hình học euclid đã có tác dụng to lớn đối với nền văn minh nhân loại , từ việc đo đạc ruộng đất đến vẽ đồ án xây dựng nhà cửa , chế tạo vật dụng và máy móc , từ việc mô tả quỹ đạo của các hành tinh trong hệ mặt trời đến mô tả cấu trúc của nguyên tử .
tuy nhiên , qua hình học euclid ta nhìn mọi vật dưới dạng “ đều đặn ” , ” trơn nhẵn ” .
với những hình dạng trong hình học euclid ta không thể hình dung và mô tả được nhiều vật thể rất quen thuộc xung quanh như quả núi , bờ biển , đám mây , nhiều bộ phận trong cơ thể như mạch máu… là những vật cụ thể cực kỳ không đều đặn không trơn nhẵn mà rất xù xì , gồ ghề .
một ví dụ đơn giản : bờ biển đảo phú quốc dài bao nhiêu ?
ta không thể có được câu trả lời .
nếu dùng cách đo hình học quen thuộc dù thước đo có nhỏ bao nhiêu đi nữa ta cũng đã bỏ qua những lồi lõm giữa hai đầu của thước đo ấy , nhất là chỗ bờ đá nhấp nhô .
và với thước đo càng nhỏ ta có chiều dài càng lớn và có thể là… vô cùng lớn .
quốc gia là một khái niệm địa lý và chính trị , trừu tượng về tinh thần , tình cảm và pháp lý , để chỉ về một lãnh thổ có chủ quyền , một chính quyền và những con người của các dân tộc có trên lãnh thổ đó ; họ gắn bó với nhau bằng luật pháp , quyền lợi , văn hóa , tôn giáo , ngôn ngữ , chữ viết qua quá trình lịch sử lập quốc , và , những con người chấp nhận nền văn hóa cũng như lịch sử lập quốc đó cùng chịu sự chi phối của chính quyền , và , họ cùng nhau chia sẻ quá khứ cũng như hiện tại và cùng nhau xây dựng một tương lai chung trên vùng lãnh thổ có chủ quyền .
quốc gia cũng có khi được dùng để chỉ một nước hay đất nước , như `` nước việt nam là một quốc gia ở vùng đông nam á '' .
hai khái niệm này , mặc dù vẫn thường được dùng thay cho nhau , có sắc thái khác nhau .
tính từ `` quốc gia '' dùng để chỉ mức độ quan trọng tầm cỡ quốc gia và/hoặc được chính phủ bảo trợ như `` thư viện quốc gia , trung tâm lưu trữ quốc gia , hội đồng quốc gia biên soạn từ điển ... ''
về phương diện công pháp quốc tế thì một chủ thể được xem là quốc gia khi có có đầy đủ các yếu tố sau : lãnh thổ , dân cư và có chính quyền .
quốc gia là chủ thể quan trọng của quan hệ pháp luật quốc tế .
cơ học là ngành khoa học nghiên cứu chuyển động của vật chất trong không gian và tương tác giữa chúng .
thông thường khi nói đến cơ học người ta hiểu ngầm là cơ học cổ điển , dựa trên cơ sở của các định luật newton .
cơ học cổ điển nghiên cứu chuyển động của các vật vi mô có vận tốc nhỏ hơn rất nhiều so với vận tốc của ánh sáng , được xây dựng bởi các nhà vật lý như galileo galilei , isaac newton và các nhà toán học sau này như william rowan hamilton , joseph louis lagrange ...
chuyển động của các vật thể ( các hạt ) có vận tốc gần bằng vận tốc ánh sáng được nghiên cứu trong cơ học tương đối , còn chuyển động của các vi hạt được nghiên cứu trong cơ học lượng tử
cơ học cổ điển là cơ sở cho sự phát triển các ngành khoa học kỹ thuật và công nghệ như : chế tạo máy , xây dựng , ...
cơ học chỉ được đánh thức vào thời kỳ phục hưng ở châu âu với những tiến bộ vượt bậc vào thế kỉ 16 .
trong suốt đêm trường thời trung cổ , những lý thuyết ngụy biện của aristote ( 384-322 tcn ) đã ngăn trở rất nhiều sự đi lên của khoa học đích thực .
vào thời này , chúng ta phải kể đến leonardo da vinci ( 1452-1519 ) với những nghiên cứu về tĩnh học .
tuy nhiên những tên tuổi lớn nhất của giai đoạn huy hoàng này chính là nhà khoa học người ba lan nicolai copernic ( 1473-1543 ) - người đã phủ nhận mô hình với trái đất là trung tâm vũ trụ của ptolémée ( xem thuyết địa tâm ) và mô tả những chuyển động đúng đắn của hệ mặt trời , là nhà thiên văn học người đức johannes kepler ( 1571-1630 ) - người đã phát biểu ba định luật mang tên ông về sự chuyển động của các hành tinh , là nhà bác học thiên tài người ý galileo galilei ( 1564-1642 ) .
có thể nói galileo là ông tổ khai sáng ra động lực học : ông đã đưa ra khái niệm gia tốc , phát biểu vào năm 1632 nguyên lý tương đối galileo và nguyên lý quán tính .
kế tiếp sau đó , sang thế kỉ 17 , nhà khoa học người pháp blaise pascal ( 1623-1662 ) đã có những nghiên cứu quan trọng về thủy tĩnh học .
nhà vật lý người hà lan christiaan huygens ( 1629-1695 ) đã phân tích chuyển động quay , đặc biệt là những dao động của con lắc và đưa ra khái niệm về động năng cũng như về lực hướng tâm .
đặc biệt , nhà bác học người anh isaac newton ( 1642-1727 ) đã xuất bản cuốn sách philosphiae naturalis principia mathematica ( những nguyên lý toán học của triết học tự nhiên ) trong đó có nêu lên ba định luật mang tên ông , tạo nên nền tảng của cơ học cổ điển .
chúng ta cũng biết đến newton với định luật vạn vật hấp dẫn của vũ trụ .
thế kỉ 18 được xem như là thế kỉ của cơ học giải tích .
nhà bác học người thụy sĩ leonhard euler ( 1707-1783 ) đã phát biểu những phương trình về cơ học chất lưu .
urbain le verrier ( 1811-1877 ) đã tiên đoán trước sự tồn tại của sao hải vương bằng chính phương pháp này .
ngoài ra , ông cũng đã khám phá ra sự gần lại của cận điểm của sao thủy .
william rowan hamilton ( 1805-1865 ) đã đề xuất ra phép khai triển chính được biết đến với tên phương trình hamilton .
chúng ta cũng có thể kể đến henri poincaré ( 1854-1912 ) với những đóng góp trong cơ học tính toán .
chúng ta cũng không được phép quên rằng mặc dù ngày nay đã có rất nhiều những phát minh và khám phá trong cơ học lượng tử và cơ học tương đối ở thế kỉ 20 nhưng những nghiên cứu về hệ hỗn độn trong những năm 1970 , về những áp dụng của cơ học cổ điển vẫn là một phần to lớn trong lâu đài vật lý học .
mặt khác , vẫn còn đó nguyên vẹn rất nhiều vấn đề chưa được giải quyết trong cơ học cổ điển , đặc biệt là những vấn đề liên quan đến dao động kép .
xem lịch sử cơ học
người ta phân biệt các phần khác nhau trong cơ học cổ điển :
cũng có thể chia cơ học thành hai nhánh :
hóa học hữu cơ là ngành khoa học về những cấu trúc , tính chất , thành phần , phản ứng , và cách tổng hợp của những hợp chất hữu cơ .
cơ sở để phân loại các chất hữu cơ là cấu trúc của chúng .
các chất hữu cơ được chia ra làm 3 nhóm lớn :
bản thân mỗi nhóm trên lại được chia thành các loại chất .
mỗi loại chất có một nhóm các nguyên tử thể hiện tính chất hoá học đặc trưng gọi là nhóm chức . == một số loại chất hữu cơ ==
nguyễn văn thiệu ( 5 tháng 4 năm 1923 – 29 tháng 9 năm 2001 ) là chủ tịch ủy ban lãnh đạo quốc gia việt nam cộng hòa thời kỳ 1965-1967 và tổng thống việt nam cộng hòa thời kỳ 1967-1975 .
nguyễn văn thiệu sinh tháng 11 năm 1924 ( âm lịch ) nhưng để phù hợp với phong tục thường dùng của người việt nam cho thêm ngày tháng vào ngày sinh với ý nghĩa điều này sẽ có may mắn hơn nên đổi thành 5 tháng 4 năm 1923 , tại làng tri thủy , xã tân hải , huyện thanh hải , tỉnh ninh thuận , trong một gia đình chủ đất nhỏ , sinh sống bằng nghề đánh cá ven biển ông có hai người anh : nguyễn văn hiếu ( hơn ông thiệu 16 tuổi ) và nguyễn văn kiểu .
nguyễn văn hiếu thời đệ nhị cộng hòa được bổ làm đại sứ ở ý còn nguyễn văn kiểu làm đại sứ ở đài loan .
học hết lớp 9 ở quê nhà ông lên sài gòn để học nghề ở trường kỹ thuật đỗ hữu vị .
sau đó , ông thiệu được người anh cả nguyễn văn hiếu giúp đưa vào học trong một trường dòng của pháp trường công giáo la mã pellerin tại huế .
khi chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ , ông hoàn thành khóa học và quay trở về nhà .
trong ba năm nhật bản chiếm đóng , ông làm ruộng cùng với cha mình .
quan điểm của ông thiệu về chủ nghĩa dân tộc ngày càng gia tăng cùng với sự bại trận của nhật bản và sự quay lại của quân đội pháp ở đông dương .
sau khi chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc năm 1945 , ông tham gia lực lượng việt minh do hồ chí minh đứng đầu .
ông cùng các đồng chí của mình được huấn luyện trong những khu rừng trống bằng gậy tre vì họ không có súng trường .
năng lực quản lý của ông sớm được công nhận , sau đó được bổ nhiệm trở thành một người đứng đầu huyện .
nhưng sau chưa đến một năm , ông bắt đầu thất vọng , `` tôi biết rằng việt minh là cộng sản , trả lời trong một cuộc phỏng vấn , ông nói : `` họ bắn người dân , họ lật đổ các ủy ban xã , họ tịch thu đất đai '' .
ông bí mật vào sài gòn , với sự giúp đỡ của anh trai nguyễn văn hiếu ông được nhận vào học trường hàng hải .
sau một năm , ông được phong hàm sĩ quan , nhưng ông từ chối làm việc trên một con tàu khi phát hiện ra những ông chủ người pháp có ý định trả lương cho ông thấp hơn lương của tất cả sĩ quan pháp .
ông đã hoàn toàn từ bỏ ý định về một cuộc sống trên biển .
rồi nguyễn văn thiệu chuyển đến học khóa đầu tiên tại trường sĩ quan việt nam , sau trở thành trường võ bị đà lạt .
tháng 6 năm 1949 , ông tốt nghiệp với quân hàm thiếu úy , tham gia binh nghiệp trong lực lượng quân đội quốc gia việt nam .
cùng năm đó , ông đến pháp học ở trường bộ binh coetquidan .
trong những trận đánh chống lại việt minh , ông thiệu nhanh chóng kiếm được danh tiếng vì sự dũng cảm và có năng lực chỉ huy .
với chính sách chế tài đối với những sĩ quan ở miền trung và miền nam nên ông được điều ra bắc .
năm 1951 , ông kết hôn với con gái của một người hành nghề y thành đạt gốc ở đồng bằng sông cửu long , nguyễn thị mai anh .
bà là một tín đồ công giáo roma .
sau đó ông đã cải đạo , theo tôn giáo của vợ .
ông bà thiệu có ba người con : một gái , nguyễn thị tuấn anh và hai trai , nguyễn quang lộc và nguyễn thiệu long .
năm 1954 , với quân hàm thiếu tá và chỉ huy một tiểu đoàn , nguyễn văn thiệu đã dẫn đầu một cuộc tấn công vào ngôi làng quê hương mình , nổ mìn đánh bật lực lượng việt minh ra khỏi ngôi nhà ông đã từng trải qua tuổi thơ . .
sau khi pháp rút khỏi việt nam , năm 1955 ông gia nhập quân lực việt nam cộng hòa , với quân hàm trung tá , giữ chức chỉ huy trưởng trường võ bị đà lạt .
đến năm 1962 , ông giữ chức tư lệnh sư đoàn 5 bộ binh , hàm đại tá .
năm 1963 , ông tham gia lực lượng đảo chính lật đổ chính quyền ngô đình diệm .
sau đảo chính , ông được phong hàm thiếu tướng .
khi tướng nguyễn khánh thực hiện `` chỉnh lý '' , nắm quyền lãnh đạo chính quyền , ông được cử giữ chức tham mưu trưởng sau đó được cử giữ chức tổng trưởng quốc phòng .
năm 1965 , ông được thăng trung tướng .
cũng năm này , chính phủ của thủ tướng phan huy quát đã giải tán và trao quyền lãnh đạo quốc gia lại cho hội đồng quân lực .
hội đồng tướng lĩnh đã bầu ông giữ chức chủ tịch ủy ban lãnh đạo quốc gia và tướng nguyễn cao kỳ làm chủ tịch ủy ban hành pháp trung ương .
ông trở thành quốc trưởng và tướng kỳ trở thành thủ tướng của chính phủ mới .
năm 1967 , dưới sự hậu thuẫn từ phía mỹ và lực lượng đảng dân chủ do chính ông thành lập , nguyễn văn thiệu được bầu làm tổng thống , tuyên bố thành lập nền đệ nhị cộng hòa việt nam , với 38 % số phiếu .
ông giữ chức này cho đến khi chính thể đệ nhị cộng hòa sắp sụp đổ vào cuối tháng 4 năm 1975 ( xem sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 ) .
thời kỳ này chính phủ việt nam cộng hòa càng lệ thuộc vào sự giúp đỡ của hoa kỳ nhiều hơn cả chính phủ tiền nhiệm của ngô đình diệm .
ông đã tập trung quyền lực vào ngành hành pháp trong khi làm suy yếu quyền lập pháp của quốc hội .
năm 1969 , tổng thống thiệu kêu gọi hòa bình bằng cách đề nghị bầu cử bao gồm cả lực lượng mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam nhưng phó tổng thống kỳ đã cảnh báo rằng bất kỳ nỗ lực nào để liên minh với mặt trận dân tộc giải phóng miền nam việt nam đều rất nguy hiểm .
cũng trong năm này , nguyễn văn thiệu đã vượt quyền hiến pháp , cụ thể là điều luật quy định sự bất khả xâm phạm của dân biểu , để bắt giữ và mở tòa án quân sự kết án dân biểu trần ngọc châu 10 năm khổ sai , sau khi vị dân biểu này đề nghị lập một đoàn gồm các nhà lập pháp việt nam cộng hòa ra bắc để đàm phán với việt nam dân chủ cộng hòa .
năm 1971 , việt nam cộng hòa tổ chức bầu cử tổng thống .
sau cố gắng bất thành của nguyễn văn thiệu trước kia nhằm gạt hẳn nguyễn cao kỳ ra khỏi cuộc đua , trong kỳ này dương văn minh rút lui không tham gia tranh cử và nguyễn cao kỳ cũng từ chối ra tranh cử nên cuộc bầu cử chỉ có một ứng cử viên .
kết quả là nguyễn văn thiệu đạt được 94 % số phiếu .
năm 1973 , sau khi ký kết hiệp định paris , mỹ triệt thoái hoàn toàn quân đội ra khỏi miền nam .
một thời gian ngắn sau đó hoa kỳ cũng cắt giảm hầu hết các kinh phí viện trợ cho chính quyền việt nam cộng hòa khiến khả năng quân sự của chính quyền bị suy giảm nặng .
tháng 3 năm 1975 , sau khi ban mê thuột ( nay gọi là buôn ma thuột ) bị quân đội chính qui miền bắc đánh chiếm và quân đội miền nam phản kích thất bại , nguyễn văn thiệu tỏ ra lúng túng rồi quyết định rút bỏ cao nguyên trung phần .
sai lầm chiến lược đó đã đưa đến những cuộc tháo chạy hỗn loạn khỏi các tỉnh tây nguyên và bị quân giải phóng miền nam tấn công gây thiệt hại nặng .
sau đó các tỉnh duyên hải miền trung cũng thất thủ .
vài tuần cuối cùng trước khi cuộc chiến kết thúc , ông thiệu lui vào trong dinh tổng thống ngày càng nhiều hơn , ngày càng ít nói chuyện với các cố vấn hơn , ngay cả với cố vấn cao cấp mỹ người mà ông đã duy trì trong nhiều năm hiếm khi thấy ông trong những ngày tháng tư .
trước khi ông từ chức , một quan chức cấp cao mỹ đã hỏi tổng thống phản ứng thế nào trước những thất bại của quân đội , ông nói : tôi biết nên làm thế nào đây ? .
khi các lực lượng quân sự của quân đội nhân dân việt nam và quân giải phóng miền nam việt nam sắp giành được chiến thắng , ông từ chức vào ngày 21 tháng 4 năm 1975 , 9 ngày trước khi việt nam cộng hòa đầu hàng vô điều kiện .
phó tổng thống trần văn hương lên thay làm tổng thống .
đêm 25 tháng 4 năm 1975 , nguyễn văn thiệu rời việt nam với tư cách là đặc sứ của việt nam cộng hòa đến đài bắc để phúng điếu tưởng giới thạch .
khi ông rời bỏ đất nước ra đi , khắp sài gòn , từ dân chúng đến giới báo chí lúc đó xôn xao tin đồn rằng nguyễn văn thiệu đã đem theo 16 tấn vàng trong ngân khố quốc gia ra nước ngoài ( mà sau này đã được xác nhận là tin đồn không có thực ) .
sau đó , ông đến anh định cư .
ông sống một cuộc sống thầm lặng trong quãng đời còn lại và qua đời vào ngày 29 tháng 9 năm 2001 tại boston , massachusetts , hoa kỳ .
vào năm 1992 , ông đã lên tiếng tố cáo sự xích lại gần nhau giữa chính phủ hợp chủng quốc hoa kỳ và chính phủ cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam nhưng ít lâu sau ông lại có ý muốn tham gia vào các cuộc thảo luận hòa giải dân tộc , điều này đã làm một số người cực đoan tức giận , còn tướng trần văn đôn nhận xét qua hồi ký của mình ( xuất bản năm 1997 ) thì ông thiệu là người thức thời với chủ trương đối thoại với người trong nước .
ông chính là người phản đối quyết liệt nhất việc ký kết hiệp định paris vào lúc đó , vì theo ông việc đó sẽ làm cho việt nam dân chủ cộng hòa có được lợi thế đáng kể so với việt nam cộng hòa .
cụ thể là người mỹ sẽ chấm dứt những cam kết và ủng hộ của mình đối với việt nam cộng hòa , đồng nghĩa với việc viện trợ cho chính phủ của ông bị cắt giảm và ưu thế quân sự sẽ nghiêng về phía việt nam dân chủ cộng hòa .
nguyễn văn thiệu đã cố tình trì hoãn việc đồng ý ký kết hiệp định , nhưng phía mỹ đã có quyết định dứt khoát về việc này và gây áp lực cho chính phủ của ông , trong thư của tổng thống nixon gửi ông vào ngày 16 tháng 1 có đoạn : `` tôi đã quyết định dứt khoát sẽ ký tắt hiệp định vào ngày 23 tháng 1 năm 1973 tại paris .
nếu cần tôi sẽ làm đúng như nói trên một mình .
trong trường hợp đó tôi phải giải thích công khai rằng chính phủ của ông cản trở hòa bình .
kết quả sẽ là sự chấm dứt không tránh khỏi và lập tức viện trợ kinh tế và quân sự của hoa kỳ - và một sự thay đổi nhân sự trong chính phủ của ông khó mà nói trước '' .
trong bức thư đề ngày 6/10/1972 , nixon còn ngầm đe dọa : `` tôi yêu cầu ông cố áp dụng mọi biện pháp để tránh sinh ra sau này một tình huống có thể đưa tới những biến cố tương tự như biến cố mà chúng tôi đã ghê tởm năm 1963 và chính bản thân tôi cũng đã kịch liệt phản đối năm 1968 ... '' .
cũng theo cuốn `` khi đồng minh tháo chạy '' của nguyễn tiến hưng , ngày 21/10/1972 , hai chuyên viên trong hội đồng an ninh quốc gia mỹ là roger morris và anthony lake đã viết cho cố vấn an ninh quốc gia henry kissinger một phúc trình mà trong đó có nói tới các phương án lật đổ nguyễn văn thiệu .
sau này , morris xác nhận : `` tôi bảo tony rằng hai đứa mình phải cho henry hiểu rõ là ta sẵn sàng thanh toán thiệu '' …
kết quả là nguyễn văn thiệu chấp nhận ký kết hiệp định một cách miễn cưỡng , mặc dù đã được chính phủ của tổng thống nixon cam kết sẽ đảm bảo sự tồn tại của việt nam cộng hòa , nixon cũng bí mật cam kết với nguyễn văn thiệu rằng sẽ khôi phục lại việc hoa kỳ cho b-52 ném bom không kích chống lại bắc việt nam để trả đũa cho bất kỳ cuộc tấn công tăng cường nào của những người cộng sản .
nhưng nixon đã từ chức trước khi kết thúc nhiệm kỳ của mình , và những lời hứa của mỹ cũng không bao giờ được thực hiện .
nguyễn văn thiệu có ý kiến khác biệt với chính phủ mỹ về văn bản chính thức của hiệp định paris , thực tế sau này cho thấy nhận thức của ông về sự thất bại có thể xảy ra cho việt nam cộng hòa nếu chấp nhận văn bản đó là đúng đắn .
( cuối cùng , dưới áp lực của mỹ , chính phủ của việt nam cộng hòa đã bị buộc ký vào hiệp định paris ) .
ông là vị nguyên thủ quốc gia có thái độ cứng rắn với cộng sản với lập trường bốn không : không chấp nhận , không thương lượng , không liên hiệp và không nhượng đất cho cộng sản .
ông bị nhiều tai tiếng như vụ 16 tấn vàng và khả năng lãnh đạo quân sự .
trong những năm tại vị , tổng thống nguyễn văn thiệu đã ký tại cần thơ lệnh số 003/60 ban hành luật `` người cày có ruộng '' ( xem cải cách điền địa ( việt nam cộng hòa ) ) .
ông nói : `` hôm nay là ngày vui sướng nhất của đời tôi '' .
báo chí hoa kỳ hết lời ca ngợi , tờ washington evening star gọi đó là `` tin tức tốt đẹp nhất đến từ việt nam kể từ khi kết thúc sự chiếm đóng của người nhật '' .
còn tờ new york times cho rằng `` có lẽ đây là cuộc cải cách ruộng đất không cộng sản mang nhiều tham vọng và tiến bộ nhất của thế kỷ 20 '' .
theo ông nguyễn tiến hưng trong sách khi đồng minh tháo chạy : `` nhiều quan sát viên quốc tế đã cho chương trình `` người cày có ruộng '' là một trong những chương trình cải cách điền địa thành công nhất ở các nước hậu tiến .
nó là điểm vàng son của nền đệ nhị cộng hòa '' .
chương trình này đã tạo ra một tầng lớp tiểu nông đông đảo , thúc đẩy kinh tế hàng hóa trong nông nghiệp phát triển .
nông dân hăng hái sản xuất và năng suất lao động trong sản xuất lúa gạo tăng lên nhanh chóng , đời sống của nông dân được cải thiện .
tướng cao văn viên , trong một cuộc phỏng vấn lúc cuối đời , đã có một số nhận xét về nguyễn văn thiệu cũng như so sánh giữa nguyễn văn thiệu và ngô đình diệm
`` mỗi người độc tài theo cách riêng .
tổng thống diệm cai trị nước như một quan lại của thời quân chủ , ông bẩm sinh chống cộng , tự ban cho mình 'thiên mạng ' cứu nước .
`` tổng thống diệm tự hào về dân tộc , tự đại về gia đình , thích độc thoại , không chấp nhận dễ dàng sự chỉ trích .
ông chủ trương 'tiết trực tâm hư ' nhưng bị ảnh hưởng nặng của gia đình .
còn ông thiệu thì theo đường lối 'độc tài trong dân chủ ' , bên trong chi phối cả hai ngành lập pháp và tư pháp .
bàn tay sắt trong đôi găng nhung .
`` vì không vững kiến thức như ông diệm , ông thiệu chịu khó thăm dò ý kiến của các chuyên viên , lắng nghe , đúc kết lại để quyết định một mình .
tổng thống diệm dễ tin người xu nịnh nên dễ bị phản trắc .
ông thiệu đa nghi tào tháo và không e ngại ban phát ân huệ để tạo phe cánh và chia rẽ đối phương như ông đã làm tại quốc hội .
ông chủ trương 'làm chính trị phải lì ' .
bởi thế tổng thống thiệu 'lật ' ông kỳ không khó và tồn tại lâu hơn tổng thống diệm nhưng ông không khí khái bằng ông diệm .
ông thiệu mưu sĩ , ông diệm đạo đức . ''
henry kissinger về sau trong hồi ký của mình đã dành những lời rất nặng nề để nói về nguyễn văn thiệu .
mặc dù không phủ nhận rằng tổng thống thiệu có một người khôn ngoan hoạt bát nhưng lại cho rằng , nguyễn văn thiệu đã điều hành quốc sự theo một kiểu `` tàn bạo '' , `` xấc láo '' , `` ích kỷ , độc ác '' với những `` thủ đoạn gần như điên cuồng '' khi làm việc với người mỹ… kissinger cũng tiết lộ rằng , khi nói về việc nguyễn văn thiệu ngăn cản mỹ ký hiệp định paris , tổng thống nixon đã giận dữ thốt lên : `` ông sẽ hiểu thế nào là sự tàn bạo nếu tên đểu giả đó không chịu chấp thuận .
ông hãy tin lời tôi . ''
trước và sau năm 1975 báo chí hải ngoại và trong nước loan tin tổng thống nguyễn văn thiệu trước khi ra đi đã mang theo 16 tấn vàng là tài sản quốc gia .
giai thoại này lan truyền rất rộng rãi nhưng không có sự xác nhận hay phủ nhận chính thức của chính quyền trong nước .
đến năm 2006 , báo tuổi trẻ đã thực hiện một loạt phóng sự điều tra xác nhận rằng toàn bộ số vàng ( 1234 thỏi ) và tiền mặt ( hơn 1000 tỷ đồng ) đã được bàn giao cho ban quân quản `` khớp với sổ sách từng chi tiết nhỏ , '' như vậy ông thiệu không có đem vàng của quốc gia đi .
ông lữ minh châu nguyên trưởng ban quân quản các ngân hàng sài gòn - gia định , là người tổ chức tiếp quản toàn bộ tiền , vàng của chế độ việt nam cộng hòa cũng xác nhận 16 tấn vàng , tiền dự trữ và châu báu , nữ trang còn nguyên và được chuyển vào tài sản quốc gia .
trước khi bước vào chính trường rồi đắc cử tổng thống , bush là một doanh nhân , hoạt động trong lãnh vực dầu mỏ và bóng chày chuyên nghiệp .
sau đó , george w. bush đắc cử thống đốc thứ 46 của tiểu bang texas vào năm 1994 .
vào năm 2000 bush được đảng cộng hoà chọn làm ứng cử viên tổng thống và đã trở thành ông chủ tòa bạch ốc sau khi đánh bại ứng cử viên al gore của đảng dân chủ trong một cuộc bầu phiếu sít sao và đầy tranh cãi .
năm 2004 , bush tái đắc cử nhiệm kỳ thứ hai sau khi thắng thượng nghị sĩ john kerry của tiểu bang massachusetts .
tiếp bước cha , bush theo học tại trường đại học phillips ( 1961–1964 ) , rồi đến đại học yale ( 1964–1968 ) .
ông không phải là một sinh viên chăm chỉ và thành tích học tập của ông không được xem là xuất sắc .
bush thường nói đùa rằng người ta biết đến ông không phải do điểm số ở trường nhưng do cuộc đời hoạt động của ông .
ông nhận bằng cử nhân lịch sử năm 1968 .
sau khi tốt nghiệp đại học , bush gia nhập một đơn vị không quân thuộc lực lượng vệ binh quốc gia tại texas vào ngày 27 tháng 5 năm 1968 và tình nguyện phục vụ cho đến ngày 26 tháng 5 năm 1974 , tức là trong suốt thời gian hoa kỳ tham chiến tại việt nam .
bush là phi công máy bay f-102 cho đến năm 1972 .
năm 1973 , ông được phép rời quân ngũ ( 6 tháng trước hạn ) và theo học tại trường đại học kinh doanh thuộc đại học harvard .
ông chính thức được giải ngũ ngày 1 tháng 10 năm 1973 và nhận bằng mba ( master of business and administration : cao học quản trị và kinh doanh ) năm 1975 .
bush miêu tả cuộc sống của ông trước tuổi 40 là thời kỳ `` tuổi thanh niên thiếu chính chắn trong vấn đề trách nhiệm '' , đồng thời thú nhận rằng ông dùng rượu khá thường xuyên .
ông thuật lại việc ông quyết định bỏ rượu là khi vừa thức giấc , đang váng vất với dư âm của tiệc mừng sinh nhật 40 tuổi , `` tôi bỏ rượu năm 1986 , từ đó tôi không uống một giọt nào '' .
bush cho rằng một trong những yếu tố giúp ông thay đổi cuộc đời là lần gặp gỡ với mục sư billy graham vào năm 1985 .
năm 1977 , george bush kết hôn với laura welch .
họ có hai con gái sinh đôi , barbara và jenna bush , sinh năm 1981 .
năm 1986 , ở tuổi 40 , ông rời bỏ giáo hội episcopal để gia nhập giáo hội giám lý hiệp nhất mà vợ ông là một thành viên .
george bush cao 5 feet , 10 1/2 inch ( 180 cm ) và có biệt danh `` dubya '' , do cách phát âm bình dân tên lót của ông .
sau thất bại khi ra tranh cử , tại texas , chức vụ dân biểu liên bang trong quốc hội năm 1978 , bush kinh doanh dầu mỏ và thành lập công ty arbusto energy năm 1979 .
năm 1984 , ông bán arbusto cho spectrum 7 và được mời làm ceo cho spectrum 7 .
khi spectrum 7 sáp nhập với harken energy năm 1986 , bush trở thành một trong những giám đốc của tập đoàn này .
george bush nhận nhiệm vụ `` ông bầu '' cho đội bóng chày texas rangers trong 5 năm , thời gian mà tên tuổi ông được biết đến với nhiều thiện cảm khắp tiểu bang texas .
năm 1994 , vào dịp nghỉ phép , bush ra tranh cử thống đốc tiểu bang texas và đánh bại thống đốc đương nhiệm ann richards , thuộc đảng dân chủ .
ông tái đắc cử vào năm 1998 .
lần hội kiến với mục sư billy graham năm 1985 dẫn bush đến trải nghiệm mới trong đức tin cơ đốc ; ông quyết tâm bỏ rượu , và bước vào ngả rẽ quyết định cho cuộc đời và sự nghiệp của mình .
từ đó , bush tách khỏi anh giáo ( episcopalian ) để gia nhập giáo hội giám lý hiệp nhất mà vợ ông là một thành viên .
thỉnh thoảng bush dự lễ tại nhà thờ st. john thuộc giáo hội episcopal chỉ vì lý do thuận tiện : giáo đường này tọa lạc đối diện tòa bạch ốc , cạnh công trường lafayette .
kể từ thời james madison , tất cả tổng thống đều dự thánh lễ ở đây .
ngày 13 tháng 12 năm 1999 , trong một buổi tranh luận trên truyền hình dành cho các ứng cử viên đảng cộng hoà trong cuộc chạy đua vào toà bạch ốc , khi được hỏi : “ chính trị gia nào hoặc nhà tư tưởng nào ông cảm thấy đồng cảm nhất , tại sao ? ”
không giống những ứng cử viên khác , nêu tên các vị tổng thống và các nhân vật trong chính giới , bush trả lời “ chúa cơ đốc , bởi vì ngài đã thay đổi con người tôi . ”
câu trả lời của ông đã khiến những người tân bảo thủ như alan keyes và bill kristoll chỉ trích .
trong cả hai nhiệm kỳ tổng thống , bush đã tổ chức những buổi lễ tôn giáo không theo truyền thống cơ đốc như lễ ramadan của hồi giáo .
sự quan tâm của bush đối với các giá trị tôn giáo được cho là hữu ích cho ông trong các cuộc bầu cử .
có đến 56 % những người “ dự thánh lễ nhà thờ mỗi tuần ” bầu phiếu cho bush trong cuộc tuyển cử năm 2000 , đến năm 2004 tỷ lệ này lên đến 63 % .
đó là lần đầu tiên , kể từ sau năm 1888 , một người thắng cử khi nhận được ít phiếu phổ thông hơn người thất cử .
đó cũng là lần đầu tiên , kể từ sau năm 1876 , người thắng cuộc bởi phiếu bầu của cử tri đoàn phải trải qua một cuộc tranh tụng gay gắt trước khi được công nhận thắng cử bởi phán quyết của tối cao pháp viện .
tuy nhiên , bốn năm sau , george w. bush đắc cử nhiệm kỳ thứ hai với 286 số phiếu cử tri đoàn và ông cũng nhận được 3,5 triệu phiếu phổ thông nhiều hơn đối thủ , thượng nghị sĩ john kerry của đảng dân chủ .
năm 2002 , bush chống đối hiệp ước vì cho rằng nó làm hại sự tăng trưởng kinh tế tại hoa kỳ , ông nói : ” theo cách nhìn của tôi , sự tăng trưởng kinh tế là giải pháp , không phải là vấn nạn ( cho môi trường ) ” .
chính phủ cũng tranh luận về nền tảng khoa học của hiệp ước .
tháng 11 năm 2004 , nga phê chuẩn hiệp ước , đáp ứng đòi hỏi về con số tối thiểu các quốc gia phê chuẩn hiệp ước mà không cần đến sự phê chuẩn từ hoa kỳ .
chính sách đối ngoại của bush được công bố trong chiến dịch tranh cử bao gồm mối quan hệ chặt chẽ hơn với mỹ la tinh , nhất là mexico , giảm thiểu sự can thiệp chính trị và quân sự vào nội bộ các nước trong vùng .
sau vụ tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9 năm 2001 , chính phủ chú tâm nhiều hơn vào trung đông .
ngày 7 tháng 10 năm 2001 , gần một tháng sau cuộc tấn công , hoa kỳ và các nước đồng minh bắt đầu dội bom và tấn công trên bộ vào afghanistan nhằm lật đổ chế độ taliban , theo cáo buộc của chính phủ bush , là đã che chở cho osama bin laden .
cuộc chiến này nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ của quốc tế , và taliban mau chóng sụp đổ .
dưới sự lãnh đạo của tổng thống afghanistan , hamid karzai , nỗ lực tái thiết đất nước với sự phối hợp của liên hiệp quốc , có kết quả lẫn lộn .
dù bin laden , đến năm 2005 , vẫn chưa bị bắt hoặc bị hạ sát , một cuộc bầu cử dân chủ đã được tổ chức vào ngày 9 tháng 10 năm 2004 .
có một số vấn đề về ghi danh cử tri khiến 15 trong số 18 ứng cử viên tổng thống đe doạ rút lui , nhưng theo nhận xét của các quan sát viên quốc tế , cuộc bầu cử xảy ra một cách dân chủ và công bằng tại “ đại đa số các phòng bầu phiếu ” .
ngày 14 tháng 12 năm 2001 , với lý do không còn thích hợp , bush rút khỏi hiệp ước chống hoả tiễn đạn đạo năm 1972 , hiệp ước này là nền tảng duy trì tình trạng ổn định về vũ khí nguyên tử giữa hoa kỳ và liên xô trong thời kỳ chiến tranh lạnh .
từ đó , bush tập trung xây dựng hệ thống phòng thủ hoả tiễn đạn đạo .
hệ thống này là mục tiêu của nhiều chỉ trích , chú trọng vào tính khả thi về mặt khoa học .
những cuộc thử nghiệm đưa ra một kết quả lẫn lộn , một số thành công , một số thất bại .
đề án này dự định được bắt đầu khai triển vào năm 2005 .
hệ thống phòng thủ hoả tiễn đạn đạo chưa thành công hoàn toàn trong việc ngăn chặn các loại tên lửa được phóng từ tàu thuyền hoặc từ các phương tiện trên bộ và vẫn được tiếp tục thử nghiệm .
những người chỉ trích cho rằng đây là một sai lầm đắt giá , một hệ thống được xây dựng để đối đầu với một cuộc tấn công ít có khả năng xảy ra nhất với hoả tiễn đạn đạo mang đầu đạn nguyên tử .
tổng thống bush cũng gia tăng chi phí nghiên cứu và phát triển quân sự và hiện đại hóa hệ thống vũ khí , nhưng huỷ bỏ các chương trình như hệ thống đạn đạo tự hành crusader .
chính phủ cũng bắt đầu chương trình nghiên cứu hoả tiễn nguyên tử xuyên ( qua ) công sự phòng thủ .
từ năm 1998 , đạo luật giải phóng iraq xác định chính sách của hoa kỳ là lật đổ saddam hussein .
sau cuộc tấn công 9/11 , chính phủ bush cho rằng tình thế tại iraq đã trở nên khẩn cấp .
họ tin rằng chế độ saddam hussein cố tìm cách sở hữu nguyên liệu cho vũ khí nguyên tử và vi phạm lệnh cấm vận của liên hiệp quốc vì không chịu tường trình đầy đủ về các loại nguyên liệu vũ khí hoá học và sinh học mà họ đang sở hữu , cũng như vũ khí huỷ diệt hàng loạt ( wmd ) .
có nhiều tranh cãi giữa phe chống đối và phe ủng hộ tiến hành chiến tranh , liệu hoa kỳ đã có chứng cớ iraq sở hữu wmd , và chứng cớ về các mối quan hệ giữa iraq và al-qaeda .
trong chính phủ bush , chỉ có ( một mình ) ngoại trưởng colin powell là cho rằng `` hoa kỳ không nên tiến hành chiến tranh mà không có sự ủng hộ của lhq '' .
do đó , hoa kỳ đã cứu xét và thảo luận đến việc liệu có đạt được một quyết nghị của hội đồng bảo an liên hiệp quốc để được quyền sử dụng quân lực , nhưng cuối cùng phải từ bỏ ý định này khi gặp phải sự chống đối từ một số thành viên của hội đồng bảo an lhq , cùng với lời đe doạ của pháp sẽ dùng quyền phủ quyết .
thay vào đó , hoa kỳ tập hợp được một nhóm khoảng 40 quốc gia mà bush gọi là “ liên minh tình nguyện ” trong đó có anh , tây ban nha , ý và ba lan .
liên minh mau chóng đánh bại quân đội iraq .
tuy nhiên , sau khi tổng thống bush tuyên bố chấm dứt các chiến dịch quân sự vào ngày 1 tháng 5 năm 2003 , những cuộc nổi loạn gây ra nhiều khó khăn hơn dự tưởng vì sự sai lầm trong việc giải tán `` ngay lập tức '' quân đội iraq sau chiến thắng quân sự của hoa kỳ và liên minh , toàn thể quân nhân iraq bỗng nhiên thất nghiệp , không có tiền nuôi gia đình , sẵn vũ khí và dễ nghe lời các giáo sĩ hồi giáo cực đoan .
từ sự sai lầm chiến thuật đó , sự ủng hộ của công chúng mỹ bắt đầu sút giảm trong khi các tổ chức nổi loạn vũ trang ngày càng được tổ chức nhiều hơn .
mặt khác , một cuộc điều tra tình báo tiến hành bởi một ủy ban lưỡng đảng không tìm thấy chứng cứ saddam hussein tàng trữ wmd , dù bản tường trình xác định rằng chính quyền hussein cố gắng sở hữu kỹ thuật hầu cho iraq có thể chế tạo wmd ngay sau khi lhq bãi bỏ lệnh cấm vận .
bản tường trình cũng không tìm thấy mối quan hệ hợp tác nào giữa hussein và al-qaeda .
bush vẫn cương quyết bảo vệ quyết định của mình , cho rằng “ thế giới ngày nay trở nên an toàn hơn ” ( khi không còn saddam hussein ) .
trong số hai ngàn bốn trăm tỷ đô la dành cho ngân sách liên bang ( hoa kỳ ) năm 2005 , khoảng 401 tỷ được chi tiêu cho quốc phòng .
đây là chi tiêu quân sự cao nhất kể từ cuối thập niên 1990 , nhưng chỉ là ở mức trung bình nếu so sánh với chi tiêu quốc phòng trong thời kỳ chiến tranh lạnh .
đầu năm 2001 , bush hợp tác với các nghị sĩ thuộc đảng cộng hòa tại quốc hội thông qua các đạo luật nhằm thay đổi cách chính quyền liên bang đánh thuế , gây quỹ và điều hoà các tổ chức từ thiện và các đề án phi lợi nhuận được điều hành bởi các tổ chức tôn giáo ( faith-based initiatives ) .
trước đó , các tổ chức này được phép nhận tài trợ từ liên bang , nhưng luật mới loại bỏ những điều khoản đòi hỏi họ không được nối kết hoạt động xã hội với truyền bá niềm tin tôn giáo .
một vài tổ chức như liên hiệp tự do dân sự chỉ trích chương trình này , cho là chính quyền liên kết và dành đặc quyền cho tôn giáo .
dù nhiều người cho là bush chống đối luật affirmative action ( dành những ưu đãi trong giáo dục và việc làm cho người thuộc các chủng tộc thiểu số ) , bush tỏ ra trân trọng phán quyết của tối cao pháp viện nhằm bảo vệ tình trạng đa chủng tộc trong qui chế tuyển sinh vào các trường đại học .
colin powell là người mỹ gốc phi đầu tiên được bổ nhiệm vào chức vụ ngoại trưởng trong nhiệm kỳ đầu của bush , người kế nhiệm powell vào năm 2005 là condoleezza rice , phụ nữ mỹ gốc phi đầu tiên đảm nhận nhiệm vụ này .
trong nhiệm kỳ đầu , bush tìm kiếm sự phê chuẩn của quốc hội cho ba lần cắt giảm thuế của ông , gồm thuế lợi tức cho các cặp đã kết hôn , thuế thổ cư và mức thuế biên tế , dẫn đến sự giảm sút đáng kể trong số thu ngân sách , tính theo tỷ lệ với gdp , đến mức thấp nhất kể từ năm 1959 .
với chính sách giảm thuế cùng lúc với gia tăng chi tiêu , chỉ trong một nhiệm kỳ chính phủ bush biến ngân sách từ tình trạng thặng dư thành thâm thủng .
ngân sách với mức thặng dư 230 tỷ đô la khi clinton rời toà bạch ốc đã trở thành thâm thủng 374 tỷ năm 2003 và 413 tỷ vào năm 2004 , dù vẫn thấp hơn mức thâm thủng trong thập niên 1980 của chính phủ ronald reagan .
tuy nhiên , theo ước tính của baseline budget projections , tháng 1 năm 2005 , mức thâm thủng trong nhiệm kỳ đầu của bush sẽ giảm dần trong nhiệm kỳ thứ hai , còn 368 tỷ vào năm 2005 , 261 tỷ năm 2007 , 207 tỷ năm 2009 và sẽ thặng dư đôi chút vào năm 2012 .
tuyển dụng lao động trong khu vực tư , theo văn phòng thống kê lao động , giảm sút đáng kể trong thời kỳ này .
dù vậy , chỉ số thất nghiệp bắt đầu hạ giảm từ năm 2003 , đến năm 2005 chỉ còn dưới 5 % .
trong năm 2005 có thêm hơn 1 triệu việc làm và tình trạng này còn kéo dài trong 25 tháng liên tiếp .
bush thường bị chỉ trích bởi những người chủ trương bảo vệ môi trường .
họ cáo buộc chính sách của ông phục vụ các nhu cầu kỹ nghệ và làm suy yếu các biện pháp bảo vệ môi trường .
ông đã ký ban hành đạo luật di sản ngũ đại hồ năm 2002 , cho phép chính phủ liên bang thu dọn chất ô nhiễm và lắng cặn trong ngũ đại hồ .
bush vận động cho việc khai thác trữ lượng dầu mỏ tại khu bảo tồn đời sống hoang dã quốc gia bắc cực mà theo nhiều người là khu hoang dã còn sót lại tại hoa kỳ .
bush chống đối nghị định thư kyoto vì cho rằng hiệp ước này làm hại nền kinh tế hoa kỳ , nhưng theo nhận xét của các nhóm môi trường , các viên chức chính phủ , cùng với bush và cheney , có quan hệ với ngành kỹ nghệ năng lượng , xe hơi và những nhóm chống việc bảo vệ môi trường khác .
dù vậy , bush tuyên bố rằng lý do khiến ông từ chối ủng hộ nghị định thư kyoto là vì những qui định nghiêm nhặt của nó áp đặt lên hoa kỳ trong khi tỏ ra dễ dãi với các quốc gia đang phát triển , đặc biệt là trung quốc và ấn độ .
“ quốc gia có nhiều khí thải tạo hiệu ứng nhà kính thứ nhì thế giới là trung hoa .
thế nhưng , trung hoa hoàn toàn được miễn trừ khỏi những yêu cầu của nghị định thư kyoto ” .
ông cũng tỏ ra nghi ngờ về những luận cứ khoa học về hiện tượng ấm nóng toàn cầu , nhấn mạnh rằng cần có thêm nghiên cứu để xác định tính chính xác của các luận cứ này .
bush đề xuất dự luật di trú , cho phép kéo dài visa cho người đến hoa kỳ làm việc , đến sáu năm , nhưng không được quyền cư trú hay quyền công dân .
bush bổ nhiệm vào nội các số người thuộc các chủng tộc thiểu số lớn nhất từ trước đến nay , lần đầu tiên có một bộ trưởng là một phụ nữ gốc á ( chao ) .
đây là một nội các nổi bật với hai đặc điểm : nhiều chủng tộc nhất và , theo sách kỷ lục guiness , giàu có nhất .
trong nội các này , có mặt một viên chức không thuộc đảng cộng hoà , norman mineta , bộ trưởng giao thông , là bộ trưởng gốc á đầu tiên và là đảng viên dân chủ , đã phục vụ trong nội các clinton với chức danh bộ trưởng thương mại .
nội các này cũng có những nhân vật tiếng tăm , từng phục vụ trong các chính phủ trước như colin powell , cố vấn an ninh quốc gia cho ronald reagan và là chủ tịch liên quân dưới thời george h. w. bush và clinton , bộ trưởng quốc phòng donald rumsfeld , phục vụ trong chính phủ gerald ford cũng với chức vụ bộ trưởng quốc phòng .
cũng vậy , phó tổng thống richard cheney từng là bộ trưởng quốc phòng dưới thời george h. w. bush .
giám đốc tình báo quốc gia – john negroponte ( 2005 ) .
giám đốc cia – george tenet ( 2001-2004 ) , john e. mclaughlin ( quyền giám đốc , 2004 ) , porter j. goss ( 2004 - ) .
giám đốc fbi – robert mueller .
cố vấn an ninh quốc gia – condoleezza rice ( 2001 – 2005 ) , stephen hadley ( 2005 - ) .
đại sứ hoa kỳ tại liên hiệp quốc – john negroponte ( 2001 – 2004 ) , john danforth ( 2004 ) , john r. bolton ( 2005 - ) .
chánh văn phòng toà bạch ốc – andrew card ( tương đương bộ trưởng tổng thống phủ . )
phó văn phòng toà bạch ốc và cố vấn trưởng – kark rove ( tương đương thứ trưởng tổng thống phủ ) .
cố vấn – karen hughes ( 2001 –2002 ) , ( tương đương chức vụ đại sứ năm 2005 . )
phát ngôn viên báo chí toà bạch ốc – ari fleischer ( 2001 – 2003 ) , scott mcclellan ( 2003 - ) .
cho đến tháng 1 năm 2006 , tổng thống bush đã bổ nhiệm hai vị thẩm phán cho tối cao pháp viện
ngày 17 tháng 11 năm 2006 , tổng thống george w. bush và đệ nhất phu nhân laura bush đến hà nội để tham dự hội nghị apec lần thứ 14 , và hội kiến với những nhà lãnh đạo việt nam , sau đó thăm chính thức việt nam 1 .
ngày 19 tháng 11 , sau khi đáp máy bay vào thành phố hồ chí minh , cùng với thủ tướng úc john howard , bush và laura đến dùng bữa tại một nhà hàng trên đường hai bà trưng .
hôm sau , ông đến thăm trung tâm chứng khoán , viện pasteur và viện bảo tàng lịch sử 2 .
ông là tổng thống thứ hai của hoa kỳ đến thăm việt nam kể từ lúc chiến tranh việt nam kết thúc năm 1975 .
bush là mục tiêu của nhiều lời ca tụng và không ít sự chỉ trích gay gắt .
những người ủng hộ ông chú trọng vào các lãnh vực như kinh tế , an ninh trong nước và khả năng lãnh đạo của ông sau cuộc tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9 .
những người chống đối bất đồng về các vấn đề như đạo luật usa patriot , cuộc tuyển cử nhiều tranh cãi năm 2000 , và cuộc chiến tại iraq .
tạp chí time chọn bush là nhân vật của năm 2000 và 2004 .
vinh dự này được dành cho những nhân vật , theo nhận xét của các chủ biên , là những người được công luận quan tâm nhất ( newsmaker ) trong năm .
thời gian đầu sau khi nhậm chức ( 2001 ) , nhiều người xem bush là một tổng thống không có sự ủy nhiệm đầy đủ , vì ông vào toà bạch ốc nhờ một phán quyết của tối cao pháp viện .
sau ngày 11 tháng 9 năm 2001 , thái độ của người dân mỹ đã thay đổi , khi họ chứng kiến ông đứng trên đống đổ nát của toà nhà wtc với loa phóng thanh trên tay , thể hiện khả năng và ý chí kiên cường của một nhà lãnh đạo .
từ đó , hình ảnh của bush được cải thiện đáng kể trong lòng người dân mỹ , và tác động không ít đến kết quả bầu cử năm 2004 .
suốt thời kỳ khủng hoảng quốc gia sau cuộc tấn công 11/9 , bush nhận được sự ủng hộ của 85 % dân chúng mỹ , nhưng suy giảm dần và dừng lại ở mức 50 % trong hai năm rưỡi .
phần lớn dân chúng hoa kỳ gần đây đã không còn tin tưởng vào chính sách của ông đối với vấn đề iraq ( hiện chỉ còn dưới 40 % người mỹ ủng hộ chính sách này - thời điểm tháng 7-8 năm 2005 ) .
tuy nhiên , cũng qua các cuộc thăm dò , đa số dân mỹ vẫn tin rằng cá nhân ông bush là người thẳng thắn và trung thực .
vào lúc bầu cử quốc hội giữa nhiệm kỳ năm 2002 , bush nhận được sự ủng hộ cao nhất so với bất kỳ tổng thổng nào vào cùng thời điểm ấy kể từ dwight eisenhower , đảng cộng hoà tiếp tục kiểm soát thượng viện và giành thêm ghế tại hạ viện ; trước đó , thường thì đảng của tổng thống đương nhiệm sẽ mất ghế trong cuộc tuyển cử giữa nhiệm kỳ , nhưng năm 2002 đánh dấu cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ lần thứ ba kể từ cuộc nội chiến , một đảng cầm quyền giành thêm ghế tại cả hai viện ( hai lần kia xảy ra vào năm 1902 và 1934 ) .
trong năm 2003 , mức ủng hộ dành cho bush xuống thấp dần , ngoại trừ một lần bứt lên cao sau khi quân đội liên minh lật đổ chế độ saddam husein tại iraq .
vì chính sách đơn phương ( unilateralism ) áp dụng khi cần thiết cộng với thái độ kiên quyết và quả cảm của mình đối với mọi vấn đề trên thế giới , bush không được nhiều yêu thích bên ngoài hoa kỳ .
một cuộc thăm dò năm 2004 cho thấy một cái nhìn không mấy tích cực về bush đang phổ biến tại anh , pháp , ý , đức , mexico , tây ban nha và canada .
dĩ nhiên , mức độ chống đối bush cao đặc biệt tại các nước hồi giáo mà đa số giáo sĩ rất bảo thủ và cực đoan , thường vượt quá 90 % .
nhưng bush được ưa chuộng tại israel , với 62 % dân chúng ở đây ủng hộ ông .
trước cuộc bầu cử năm 2004 , kerry nhận được sự ủng hộ cao hơn bush với khoảng cách lớn tại 30 trong số 35 quốc gia , rất có thể điều nầy đã giúp bush thắng cử chức vụ tổng thống hoa kỳ nhiệm kỳ 2 .
sau cuộc tuyển cử , đa số người được hỏi tại hầu hết các quốc gia nói rằng họ chờ đợi những ảnh hưởng từ nhiệm kỳ thứ hai của bush .
nội chiến congo có thể là một trong các cuộc chiến sau :
nội chiến congo được nói tới trong bài này là cuộc xung đột từ năm 1998 phần lớn trên lãnh thổ cộng hòa dân chủ congo ( trước là zaïre ) .
cuộc chiến này lôi kéo chín nước châu phi và khoảng 20 nhóm vũ trang , đây là cuộc chiến tranh giữa các nước lớn nhất trong lịch sử châu phi hiện đại .
theo ủy ban cứu trợ quốc tế , hơn 3,8 triệu người bị chết vì cuộc chiến này từ 1998 đến nay , phần lớn vì thiếu ăn hay bệnh tật .
hàng triệu người khác bị đuổi ra khỏi nhà hay đang tìm kiếm nơi nưong náu ở các nước bên cạnh chdc congo .
dù là vài sáng kiến và thỏa thuận hòa bình đã thành công một phần dẫn đến sự công nhận hòa bình chính thức năm 2002 , các nhóm vũ trang vẫn không buông súng và chiến tranh vẫn không suy giảm và vẫn tiếp diễn đến tháng 2 năm 2005 .
một thống kê có thể hiểu là một số đo cho một thuộc tính nào đó của một tập mẫu .
mỗi giá trị thống kê được tính bằng một hàm nào đó và thông tin của môt thống kê mang tính đại diện cho thông tin của tập mẫu mang lại .
nói cách khác , các thống kê là những con số mang thông tin tóm tắt để mô tả một tập mẫu , từ đó gián tiếp mô tả thông tin của quần thể mà nó khảo sát .
khoa học thống kê là khoa học về thu thập , phân tích , diễn giải và trình bày các dữ liệu để từ đó tìm ra bản chất và tính quy luật của các hiện tượng kinh tế , xã hội - tự nhiên .
khoa học thống kê dựa vào lý thuyết thống kê , một loại toán học ứng dụng .
trong lý thuyết thống kê , tính chất ngẫu nhiên và sự không chắc chắn có thể làm mô hình dựa vào lý thuyết xác suất .
vì mục đích của khoa thống kê là để tạo ra thông tin `` đúng nhất '' theo dữ liệu có sẵn , có tác giả nhìn khoa thống kê như một loại lý thuyết quyết định .
thông tin thống kê bao gồm số liệu thống kê và bản phân tích các số liệu đó , là sản phẩm thu được của hoạt động thống kê do một tổ chức hoặc cá nhân nhất định tiến hành trong một không gian và thời gian cụ thể .
chỉ tiêu thống kê là tiêu chí mà biểu hiện bằng số của nó phản ánh quy mô , tốc độ phát triển , cơ cấu , quan hệ tỷ lệ của hiện tượng kinh tế , xã hội - tự nhiên trong điều kiện không gian và thời gian cụ thể .
hoạt động thống kê là toàn bộ các hoạt động để thực hiện việc thống kê
thống kê là một trong những công cụ quản lý vĩ mô quan trọng , cung cấp các thông tin thống kê trung thực , khách quan , chính xác , đầy đủ , kịp thời trong việc đánh giá , dự báo tình hình , hoạch định chiến lược , chính sách , xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và đáp ứng nhu cầu thông tin thống kê của các tổ chức , cá nhân .
chiến tranh thời cổ đại là chiến tranh xuất hiện từ thuở ban đầu của lịch sử cho đến cuối thời cổ đại .
thông thường ở châu âu coi như thời cổ đại kết thúc với sự sụp đổ của đế chế la mã vào năm 476 .
ở trung quốc , được coi là kết thúc vào thế kỷ 5 khi kỵ binh trở thành quan trọng hơn để chống lại sự xâm lấn từ phía bắc .
các hệ sinh thái thường được nghiên cứu ở nhiều cấp độ khác nhau từ cá thể và các quần thể cho đến các hệ sinh thái và sinh quyển .
sinh thái học là môn khoa học đa ngành , nghĩa là dựa trên nhiều ngành khoa học khác nhau .
đối tượng nghiên cứu tất cả các mối quan hệ giữa sinh vật và môi trường :
thuật ngữ oekologie được nhà sinh học người đức ernst haeckel nghĩ ra năm 1866 dựa trên từ gốc hy lạp là oikos ( mang nghĩa `` trong nhà '' ) và logos ( mang nghĩa `` môn khoa học '' ) , hay `` môn khoa học nghiên cứu ngôi nhà tự nhiên '' .
thuật ngữ này là nguồn gốc của tên gọi cho bộ môn sinh thái học trong nhiều ngôn ngữ phương tây . == tham khảo ==
ngô quyền ( chữ hán : 吳權 , 898 - 944 ) , còn được biết đến với tên gọi tiền ngô vương , là vị vua đầu tiên của nhà ngô trong lịch sử việt nam .
năm 938 , ông là người lãnh đạo nhân dân đánh bại quân nam hán trong trận bạch đằng nổi tiếng , chính thức kết thúc hơn một thiên niên kỉ bắc thuộc , mở ra một thời kì độc lập lâu dài của việt nam .
sau chiến thắng này , ông lên ngôi vua , trị vì từ năm 939 đến năm 944 .
sinh năm 898 trong một dòng họ hào trưởng có thế lực ở châu đường lâm , ngô quyền được sử sách mô tả là bậc anh hùng tuấn kiệt , `` có trí dũng '' .
ngô quyền lớn lên khi chính quyền đô hộ của nhà đường tại tĩnh hải quân đang suy yếu và tan rã , khó lòng khống chế các thế lực hào trưởng người việt ở địa phương , do đó dẫn tới sự xác lập quyền lực của họ khúc ở phủ thành đại la vào năm 905 và họ dương vào năm 931 .
sau khi trở thành con rể cho dương đình nghệ , ông được tin cậy giao cai quản ái châu , đất bản bộ của họ dương .
năm 937 , hào trưởng đất phong châu là kiều công tiễn sát hại dương đình nghệ , trở thành vị tĩnh hải quân tiết độ sứ cuối cùng trong thời kì tự chủ .
nhưng vị tân tiết độ sứ lại không có chỗ dựa chính trị vững chắc , hành động tranh giành quyền lực của ông bị phản đối bởi nhiều thế lực địa phương và thậm chí nội bộ họ kiều cũng chia rẽ trầm trọng .
bị cô lập , kiều công tiễn vội vã cầu cứu nhà nam hán .
ngô quyền nhanh chóng tập hợp lực lượng , kéo quân ra bắc , giết chết kiều công tiễn rồi chuẩn bị quyết chiến với quân nam hán .
thắng lợi của ngô quyền trên sông bạch đằng vào năm 938 đã đặt dấu chấm hết cho mọi âm mưu xâm lược tĩnh hải quân của nhà nam hán , đồng thời cũng kết thúc thời kì bắc thuộc của việt nam .
năm 939 , ngô quyền xưng vương , đóng đô ở cổ loa , lập ra nhà ngô .
ngô vương qua đời ở tuổi 47 , trị vì được 6 năm .
sau cái chết của ông , nhà ngô suy yếu nhanh chóng , không khống chế được các thế lực cát cứ địa phương và sụp đổ vào năm 965 .
ngô quyền được coi là anh hùng dân tộc việt nam , là vị `` vua đứng đầu các vua '' của việt nam .
tuy vậy , cuộc đời và sự nghiệp ngô quyền còn chứa đựng nhiều vấn đề chưa rõ ràng về quê quán và gia đình .
cha ngô quyền là ngô mân , châu mục ở châu đường lâm , họ ngô của ông là dòng họ hào trưởng có thế lực , đời đời là quí tộc .
truyền thuyết kể rằng , khi mới sinh , ngô quyền có ba cái nốt ruồi ở lưng , có thầy tướng số trông thấy cho là lạ , đoán rằng về sau ông có thể làm chúa một phương , do đó mới đặt tên là quyền .
ngô quyền dáng người khôi ngô , `` mắt sáng như chớp , đi thong thả như cọp '' `` sức có thể cầm vạc giơ lên '' .
thuở thiếu thời của ngô quyền cũng là thời kì bão táp của chế độ thống trị nhà đường ở an nam .
đô hộ phủ an nam ngày càng tỏ ra bất lực trong việc khống chế các thế lực cát cứ địa phương cũng như các thế lực bên ngoài .
người nam chiếu đã tấn công dữ dội giao châu từ năm 858 đến năm 866 .
sau loạn an sử ( 755 - 763 ) và nhất là khởi nghĩa hoàng sào ( 874 - 884 ) , nhà đường phải đối phó với nạn phiên trấn cát cứ , sự kiểm soát của chính quyền trung ương đối với an nam ngày càng yếu đi .
quyền lực của phủ đô hộ bị phân tán xuống các vùng nhỏ , do đó xuất hiện các thế lực hào trưởng có vai trò ngày càng quan trọng trong bộ máy cai trị .
vì vậy , họ khúc , hào trưởng hồng châu , đã thiết lập chính quyền tự chủ ở an nam một cách khá dễ dàng và ít xáo trộn vào năm 905 .
thế lực họ khúc yếu ớt , đối đầu và thất bại trước sự xâm lấn của nhà nam hán .
nhưng sự thống trị của nhà nam hán chẳng vững bền : năm 931 , thế lực họ dương ở ái châu đánh bại quan lại nhà nam hán là lý tiến , trần bảo ở dưới chân thành đại la , dương đình nghệ trở thành tiết độ sứ của chính quyền người việt tự chủ .
thế lực họ dương nắm quyền ở đại la hẳn phải được sự ủng hộ của nhiều thế lực địa phương khác , trong đó có họ ngô của ngô quyền .
cuộc hôn phối giữa ngô quyền và con gái dương đình nghệ là dương thị hẳn nhiên mang ý nghĩa liên minh chính trị giữa hai dòng họ .
ngô quyền trở thành nha tướng và cũng là con rể của dương đình nghệ , được vị tiết độ sứ tin tưởng , giao cho quyền cai quản ái châu , đất căn bản của họ dương , vào năm 932 .
năm 937 , thế lực họ kiều ở châu phong tổ chức binh biến , giết chết dương đình nghệ , đưa kiều công tiễn lên nắm quyền , công tiễn tự xưng tiết độ sứ .
hành động này đã gặp phải sự phản ứng mạnh mẽ của các thế lực hào trưởng các địa phương , thậm chí chính nội bộ họ kiều cũng chia rẽ trầm trọng .
ngô quyền , với danh nghĩa là bộ tướng và con rể của vị cố tiết độ sứ , đồng thời cũng là người đánh đứng liên minh ngô - dương , tập hợp lực lượng tiêu diệt kiều công tiễn .
bị cô lập , kiều công tiễn hoảng sợ , vội vã sai người sang cầu cứu nhà nam hán .
nam hán cao tổ sai con trai là lưu hoằng tháo đem hai vạn quân , dùng chiến thuyền , xâm lấn tĩnh hải quân .
năm 938 , ngô quyền đem quân ra đại la , giết chết kiều công tiễn và nhanh chóng tổ chức kháng chiến chống quân nam hán ở sông bạch đằng .
lợi dụng chế độ thủy văn khắc nghiệt của sông bạch đằng , ông sai đóng cọc dưới lòng sông , đầu bịt sắt nhọn sao cho khi nước triều lên thì bãi cọc bị che lấp .
ngô quyền dự định nhử quân nam hán vào khu vực này khi thủy triều lên và đợi nước triều rút xuống cho thuyền quân nam hán mắc cạn mới giao chiến .
kết quả , quân nam hán thua chạy , lưu hoằng tháo bỏ mạng cùng với quá nửa quân sĩ , nhà nam hán phải từ bỏ giấc mộng xâm lấn tĩnh hải quân .
với mưu lược thần tình của mình , ngô quyền đã làm nên chiến thắng bạch đằng nổi tiếng năm 938 , kết thúc hơn một thiên kỉ bắc thuộc , mở ra thời kỳ phong kiến độc lập tự chủ cho việt nam .
mùa xuân năm 939 , ngô quyền xưng là vương , trở thành vị vua sáng lập ra nhà ngô .
kinh đô của triều đại mới không nằm ở đại la mà chuyển sang cổ loa , kinh đô của nước âu lạc từ thời an dương vương một nghìn năm trước .
lý giải cho việc ngô quyền không chọn đại la sầm uất và có truyền thống nhiều thế kỷ là trung tâm chính trị trước đó , các sử gia cho rằng có 2 nguyên nhân : tâm lý tự tôn dân tộc và ý thức bảo vệ độc lập chủ quyền của đất nước từ kinh nghiệm cũ để lại : # ý thức dân tộc trỗi dậy , tiếp nối quốc thống xưa của an dương vương , quay về với kinh đô cũ thời âu lạc , biểu hiện ý chí đoạn tuyệt với đại la do phương bắc khai lập . # đại la trong nhiều năm là trung tâm cai trị của các triều đình trung quốc đô hộ việt nam , là trung tâm thương mại sầm uất nhiều đời chủ yếu của các thương nhân người hoa nắm giữ .
đại la do đó là nơi tụ tập nhiều người phương bắc , từ các quan lại cai trị nhiều đời , các nhân sĩ từ phương bắc sang tránh loạn và các thương nhân .
đây là đô thị mang nhiều dấu vết cả về tự nhiên và xã hội của phương bắc , và thế lực của họ ở đại la không phải nhỏ .
do đó lực lượng này dễ thực hiện việc tiếp tay làm nội ứng khi quân phương bắc trở lại , điển hình là việc khúc thừa mỹ nhanh chóng thất bại và bị nam hán bắt về phiên ngung .
rút kinh nghiệm từ thất bại của khúc thừa mỹ , ngô quyền không chọn đại la .
nhưng cũng có người cho rằng , việc tìm đến vị trí bên lề của phủ trị cũ cho thấy dấu vết co cụm của tính chất địa phương , của sự tự ti sức mạnh trong cách ứng xử của các tập đoàn quyền lực thời kì này .
sử sách không ghi rõ thành tính cai trị của ngô quyền mà chỉ nhắc đến chung chung `` đặt trăm quan , chế định triều nghi , phẩm phục '' .
năm 944 , ngô vương qua đời , hưởng thọ 47 tuổi .
ông không có miếu hiệu và thụy hiệu , sử sách xưa nay chỉ gọi ông là tiền ngô vương .
trong sách thiền uyển tập anh , phần truyện quốc sư khuông việt có nhắc ngô thuận đế , có lẽ là chỉ ngô quyền , nhưng trong thực tế , ông chưa từng xưng đế .
quê hương của ngô quyền từng là vấn đề gây tranh cãi và cho đến nay vẫn không thống nhất hoàn toàn .
bộ chính sử việt nam xưa nhất còn lại đến ngày nay , đại việt sử kí toàn thư , chỉ ghi rằng ngô quyền là người ở châu đường lâm .
các sử gia đời sau đã đẩy mạnh tìm hiểu để xác định xem châu đường lâm nằm ở đâu .
hiện tồn tại 3 luồng ý kiến , với 3 địa điểm nằm ở các địa phương ngày nay cách nhau khá xa và với khoảng cách tương đối đều nhau trên trục bắc-nam , là hà nội-thanh hóa-hà tĩnh .
trong đó một địa điểm đã được thừa nhận nhưng đang bị đặt nghi vấn , là xã đường lâm ở thị xã sơn tây , hà nội .
các ý kiến như sau :
nguyễn văn siêu trong sách đại việt địa dư toàn biên viết `` nay xét sử cũ chép : bố cái đại vương là phùng hưng .
tiền ngô vương quyền đều là người đường lâm .
nay xã cam lâm , tổng cam giá , huyện phúc thọ ( xã cam lâm trước là xã cam tuyền ) có hai đền thờ bố cái đại vương và tiền ngô vương .
còn có một bia khắc rằng : bản xã đất ở rừng rậm , đời xưa gọi là đường lâm , đời đời có anh hào .
đời nhà đường có phùng vương tên húy hưng , đời ngũ đại có ngô vương tên húy quyền .
hai vương cùng một làng , từ xưa không có .
uy đức còn mãi , miếu mạo như cũ .
niên hiệu đề là quang thái năm thứ ba mùa xuân tháng hai , ngày 18 làm bia này '' .
như vậy , nguyễn văn siêu đã khẳng định châu đường lâm quê hương của ngô quyền nằm ở xã cam lâm , tổng cam giá , huyện phúc thọ , phủ quảng oai , tỉnh sơn tây tức nay là làng cổ đường lâm thuộc hà nội .
đại nam nhất thống chí cũng ghi tương tự mà theo như chính ông nhận xét thì nó được `` tiếp thu ngay '' , trở thành kiến thức lịch sử chính thống đưa vào giảng dạy trong nhà trường và phổ biến trên các phương tiện thông tin đại chúng .
làng cổ đường lâm cũng được mệnh danh là đất hai vua
sau đó , khi phê bình đại việt sử ký toàn thư , văn tân nhận xét `` ý kiến bạn đào-duy-anh rất đáng cho chúng ta để ý.1 ngô quyền là người huyện đường-lâm thuộc hoan-châu chứ không phải là người huyện phúc-thọ tỉnh hà-tây.2 ngô quyền là quý tộc con ngô mân quê ở hoan-châu ( có chỗ nói ái-châu ) đã dấy quân từ hoan-châu tiến ra bắc phá quân nam hán ở cửa bạch-đằng .
như vậy ngô quyền phải là người huyện đường-lâm châu phúc-lộc ( hà-tĩnh ) chứ không phải người xã đường-lâm huyện phúc-thọ ( sơn-tây ) .
có thế mới phù hợp với tình hình xã hội hồi thế kỷ viii , ix và x '' .
năm 1967 , với bài viết về quê hương của ngô quyền , trần quốc vượng đã phản bác lại ý kiến của đào duy anh và văn tân , đồng thời khẳng định quê hương ngô quyền nằm ở làng cổ đường lâm , thị xã sơn tây , hà nội hiện thời .
có thể coi đây là tiếng nói quan trọng nhất của giới sử học việt nam dân chủ cộng hòa lúc bấy giờ để quyết định vấn đề quê hương ngô quyền .
trong tập kỷ yếu hội thảo `` quốc sư khuông việt và phật giáo việt nam đầu kỷ nguyên độc lập '' tổ chức vào tháng 3 năm 2011 , các nhà nghiên cứu trần ngọc vượng , trần trọng dương , nguyễn tô lan ( viện nghiên cứu hán nôm ) với bài viết đường lâm là đường lâm nào .
và cái tên đường lâm của xã đường lâm hiện thời mới chỉ xuất hiện từ năm 1964 , năm mà quốc hội việt nam chính thức ra quyết định đổi tên xã này thành xã đường lâm , trước đó , đất này có tên là xã cam lâm .
từ đó , các nhà nghiên cứu này khẳng định rằng `` quê ngô quyền nằm loanh quanh giữa vùng thanh hóa – nghệ an ngày nay mà khó có thể ở vị trí sơn tây ( khi đó là huyện gia ninh của phong châu ) được '' .
theo thông tin từ chính sử thì ngô quyền có người vợ là bà dương hậu , con gái tiết độ sứ dương đình nghệ , em gái ( hoặc chị ) của dương bình vương tam kha .
tuy nhiên , lịch sử cũng đề cập tới càn lương phu nhân , một `` người vợ khác '' cũng mang họ dương của ngô quyền , quê ở ven sông đáy , qua mấy câu trong thiên nam ngữ lục :
qua thần tích đền an nhân huyện chương mỹ ( hà tây ) , bà họ dương này có tên là dương phương lan .
cuốn phả hệ họ ngô việt nam do ban liên lạc họ ngô việt nam soạn cũng căn cứ vào những nguồn tài liệu này khẳng định về thân thế hai bà vợ ngô vương
tuy nhiên , giả thuyết tồn tại `` hai bà hoàng hậu cùng mang họ dương '' của ngô quyền không vững chắc , nếu cũng căn cứ đoạn sau của sách thiên nam ngữ lục .
đoạn sau cho thấy hai bà họ dương này thực ra là một người .
sau đoạn mô tả ngô quyền và bà họ dương gặp nhau ở cầu ba trăng , tuyệt nhiên thiên nam ngữ lục không hề nhắc tới người phụ nữ nào khác của ngô quyền .
nhưng thiên nam ngữ lục lại chỉ để cho nàng phương lan nói với ngô quyền rằng `` cha nàng họ dương '' mà không nói rõ người đó chính là ông dương đình nghệ .
do đó người đọc vẫn có thể nghi hoặc : có thể ông họ dương này không phải là dương đình nghệ .
đến câu 3340 – 3342 , khi ngô quyền sắp mất , tin dùng dương tam kha vào việc triều chính :
mấy câu này cho thấy dương hậu là em tam kha , nhưng vẫn có thể khiến người đọc nghi hoặc : có thể đến đây tác giả thiên nam ngữ lục mới nhắc tới bà dương hậu thứ hai ngoài bà phương lan , tức bà như ngọc con dương đình nghệ .
nhưng tới câu 3349 – 3352 , đoạn ngô quyền lâm chung thì không còn phải bàn cãi :
qua bốn câu này , có thể thấy chắc chắn bà dương hậu được vua ngô cầm tay này là bà phương lan , vì đây là người `` gặp ba trăng '' .
và bà lại là người em của tam kha ( qua ba câu phía trên ) .
như vậy bà phương lan và bà như ngọc phải là một người , chứ không thể là hai người .
cả chính sử ( đại việt sử ký toàn thư , việt sử thông giám cương mục ... ) lẫn thiên nam ngữ lục đều chỉ nói tới duy nhất một bà dương hậu của ngô quyền chứ không hề nói có người phụ nữ họ dương nào khác trong đời ông .
do nổi lên thông tin về việc có tới hai bà hoàng hậu họ dương của ngô quyền , một số tài liệu sách vở gần đây tỏ ra lúng túng trong vấn đề xử lý việc `` đứng chung '' giữa hai bà này trong cung đình triều ngô , như hai bà hòa thuận với nhau không ?
trong bốn người con trai của ngô vương ( xương ngập , xương văn , nam hưng , càn hưng ) , ai thuộc về từng bà ?
sau này , khi ngô vương đã mất , còn một dấu hỏi nữa đặt ra là : tại sao cả hai bà thái hậu cùng vốn là nữ tướng `` vũ dũng '' như vậy mà để cho dương tam kha `` hoành hành '' ?
bà như ngọc với tam kha là người nhà , nể anh đã đành , còn bà phương lan vì sao vẫn không có thái độ cứng rắn ?
khi đã xác định được rằng hai bà họ dương chỉ là một người , mọi vấn đề trên hoàn toàn có thể được lý giải .
vậy câu chuyện giữa ngô quyền và bà họ dương có thể được diễn giải như sau : sau khi cha mất , ngô quyền rời quê nhà đường lâm vào ái châu theo dương đình nghệ , giữa đường lại gặp chính con gái ông là nàng dương thị , em gái dương tam kha , tại cầu ba trăng .
hai người quen nhau và yêu nhau từ đó , sau được dương đình nghệ chấp thuận cho lấy nhau .
việc bà dương vợ ngô quyền được lập đền thờ ở vùng sông đáy , nơi không phải quê hương bà không có gì là bất bình thường .
sự khác nhau giữa những cái tên phương lan và như ngọc chỉ là sản phẩm `` chế tác '' của đời sau ( trong đó có một cái tên được đặt tận thế kỷ 20 ) , như trường hợp `` tam sao thất bản '' giữa những cái tên `` dương ngọc vân '' và `` dương vân nga '' của bà hoàng hậu hai triều đinh , lê sau này mà thôi .
nhà sử học lê văn lan nhận xét rằng `` tên các nhân vật lịch sử trong thần phả tại các đền thờ phần nhiều do các nhà nho soạn vào khoảng từ thế kỷ 17 trở đi và nhiều khả năng cũng chỉ là sản phẩm của sự chế tác từ các nhà nho này mà thôi , nhất là tên các nhân vật nữ '' .
như vậy , việc tìm hiểu nguồn gốc những cái tên của các nhân vật lịch sử , xem tên đó được đặt trong hoàn cảnh nào và thời gian đặt , do ai đặt là điều cần thiết khi nghiên cứu lịch sử .
tuy nhiên , bản thân thiên nam ngữ lục là một tập sách diễn ca lịch sử việt nam , ra đời vào khoảng cuối thế kỉ xvi , tập hợp nhiều dã sử , truyền thuyết , cổ tích nên có nhiều yếu tố hoang đường ; mang nhiều giá trị văn học hơn là giá trị sử liệu .
do vậy , những chi tiết được ghi lại trong tác phẩm này chưa hẳn là những sự kiện lịch sử thực sự xảy ra .
bà là người ở làng dục tú , huyện đông anh , hà nội hiện nay .
trước khi có đền thờ bà ở gần cầu tây dục tú nhưng nay đã bị phá .
nhà thờ họ đỗ ở thôn hậu dục tú vẫn còn đôi câu đối nói về cuộc hôn phối giữa bà và ngô mang ý nghĩa liên minh chính trị ngô - đỗ .
các nhà sử học việt nam thời trung đại như lê văn hưu , ngô sĩ liên đánh giá rất cao công trạng của ngô quyền .
lê văn hưu nhận định về ông rằng :
ngô sĩ liên ca tụng ông là mưu tài đánh giỏi , làm nên công dựng lại cơ đồ , đứng đầu các vua đồng thời cho rằng cách thức cai trị của ông có qui mô của bậc đế vương .
phan bội châu và trần quốc vượng đều tôn vinh ông là `` vua tổ phục hưng dân tộc '' .
loạn `` ngũ đại thập quốc '' ở phương bắc kéo dài hơn nửa thế kỷ là cơ hội lớn cho việt nam thoát khỏi ách nội thuộc trung hoa .
trung quốc chia năm xẻ bảy , không đủ sức mạnh duy trì chiến tranh thường trực , tổng lực với phương nam .
trước ngô quyền , dù các chính quyền họ khúc , họ dương đã xây dựng nền tự chủ nhưng trên danh nghĩa , chức tiết độ sứ vẫn bao hàm nghĩa là một phiên trấn của `` thiên triều '' phương bắc , dù không thuộc về nam hán liền kề nhưng vẫn nằm trong tay của ngũ quý ở trung nguyên .
thất bại lần thứ hai ở việt nam khiến nam hán phải bỏ hẳn ý định xâm chiếm , khẳng định sức mạnh của tĩnh hải quân không sút kém so với các chư hầu trong ngũ đại thập quốc lúc đó .
sau trận bạch đằng , ngô quyền tự mình xưng vương hiệu , thành lập hẳn một triều đại , có triều đình , quan chức , chính thức xác lập nền độc lập của việt nam .
đây là một bước ngoặt quan trọng trong lịch sử việt nam , mở ra thời kì hòa bình kéo dài gần nửa thiên niên kỉ của việt nam với những triều đại : nhà đinh , nhà tiền lê , nhà lý , nhà trần , nhà hồ mà công lao sự nghiệp lừng lẫy trong lịch sử .
trong hơn 10 nhà cai trị việt nam thế kỷ x , ông cùng đinh tiên hoàng và lê đại hành là những người được nhắc tới nhiều nhất . ==tôn vinh==
phố nguyễn công trứ ở thành phố hải phòng có đình hàng kênh cũng thờ tiền ngô vương ngô quyền .
tương truyền trước khi đánh quân nam hán , ngô quyền đã đóng quân , chiêu binh tập mã ở an dương ( nay thuộc hải phòng ) .
dân nhiều làng ở đây đã làm quân cận vệ và chuẩn bị những cọc gỗ đóng xuống lòng sông bạch đằng để chống quân nam hán .
hằng năm vào trung tuần tháng hai âm lịch , đình mở hội , cúng tế , có hát ả đào , hát chèo , múa hạc gỗ và nhiều trò dân gian khác .
quanh khu vực hạ lưu sông bạch đằng có đến hơn 30 đền miếu thờ ngô quyền và các tướng của ông .
ngô quyền cũng được đặt tên cho một con phố thuộc quận hoàn kiếm , hà nội và một số thành phố khác như thành phố thanh hóa .
tên ông cũng là tên của một quận nội thành của hải phòng .
nhiều trường học ở việt nam cũng mang tên ngô quyền .
gangnihessou hay ganye hessou là vị quốc vương đầu tiên của `` 12 quốc vương của dahomey '' cận đại ( ngày nay là bénin ) .
có thể là gangnihessou cai trị vào khoảng những năm 1620 .
biểu trưng của ông là con chim gangnihessou đực ( con đó có tên bằng hình vẽ ) , cái trống và đôi gậy để ném và đi săn .
theo sử sách thì chưa chắc chắn là ông có thực sự là quốc vương hay không .
có thể ông chỉ là một cố vấn có ảnh hưởng , sử dụng những lời khuyên để điều hành vương quốc cùng em trai , tên là dakodonou , một điều rõ ràng là ông này ( dakodonou ) được công nhận như là quốc vương trong thời đại của mình ( 1620-1645 ) .
html ( tiếng anh , viết tắt cho hypertext markup language , tức là `` ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản '' ) là một ngôn ngữ đánh dấu được thiết kế ra để tạo nên các trang web , nghĩa là các mẩu thông tin được trình bày trên world wide web .
được định nghĩa như là một ứng dụng đơn giản của sgml , vốn được sử dụng trong các tổ chức cần đến các yêu cầu xuất bản phức tạp , html giờ đây đã trở thành một chuẩn internet do tổ chức world wide web consortium ( w3c ) duy trì .
phiên bản chính thức mới nhất của nó hiện là html 4.01 ( 1999 ) .
sau đó , người ta đã thay thế nó bằng xhtml .
hiện nay , html đang được phát triển tiếp với phiên bản html5 hứa hẹn mang lại diện mạo mới cho web .
dùng html động hoặc ajax , có thể được tạo ra và xử lý bởi số lượng lớn các công cụ , từ một chương trình soạn thảo văn bản đơn giản – bạn có thể gõ vào ngay từ những dòng đầu tiên – cho đến những công cụ xuất bản wysiwyg phức tạp .
có bốn loại phần tử đánh dấu trong html :
nỗ lực tách phần nội dung ra khỏi phần hình thức trình bày của trang html đã đưa đến sự xuất hiện của các chuẩn mới như xhtml .
các chuẩn này nhấn mạnh vào việc sử dụng thẻ đánh dấu vào việc xác định cấu trúc tài liệu như phần đề mục , đoạn văn , khối văn bản trích dẫn và các bảng , chứ không khuyên dùng các thẻ đánh dấu mang tính chất trình bày trực quan , như , ( in đậm ) , và ( in nghiêng ) .
những mã mang tính chất trình bày đó đã được loại bỏ khỏi html 4.01 strict và các đặc tả xhtml nhằm tạo điều kiện cho css .
css cung cấp một giải pháp giúp tách cấu trúc html ra khỏi phần trình bày của nội dung của nó .
xem phần tách nội dung và trình bày .
tất cả các trang html nên bắt đầu với một khai báo định nghĩa kiểu tài liệu ( hay dtd ) .
ở đây , nó định nghĩa một tài liệu tuân thủ strict dtd của html 4.01 , mà thuần túy là cấu trúc , nhường phần định dạng cho các bảng trình bày xếp lớp .
các dtd khác , bao gồm loose , transitional , và frameset , định nghĩa các quy tắc khác cho việc sử dụng ngôn ngữ .
bây giờ , theo thời đại , nó đã được thay đổi chút ít nhưng vẫn là công cụ rất hữu ích .
xhtml ( viết tắt của tiếng anh extensible hypertext markup language , `` ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản mở rộng '' ) là một ngôn ngữ đánh dấu có cùng các khả năng như html , nhưng có cú pháp chặt chẽ hơn .
xhtml 1.0 là khuyến cáo của world wide web consortium ( w3c ) vào ngày 26 tháng 2 , 2000 .
về phương diện kĩ thuật , xhtml là một họ các kiểu tài liệu hiện tại và tương lai cùng các mô đun nhằm tái tạo lại , mở rộng , thâu nạp html , tái cấu trúc lại dưới dạng xml .
các dạng tài liệu thuộc họ xhtml tất cả đều dựa trên xml , và được thiết kế để làm việc tuyệt đối với các trình đại diện người dùng hiểu xml .
xhtml là thế hệ kế tiếp html , và đã có một loại các đặc tả được phát triển cho xhtml .
trong html một số phần tử có thể được lồng vào nhau không đúng cách như thế này .
trong xhtml tất cả các phần tử phải được lồng vào nhau đúng cách như thế này :
chú ý : một lỗi thường thấy ở các danh sách gạch đầu dòng lồng vào nhau mà quên mất rằng danh sách bên trong phải được đặt trong phần tử li .
đây mới là đúng :
tất cả các phần tử xhtml phải được đặt lồng bên trong phần tử gốc .
tất cả các phần tử khác có thể có các phần tử con .
các phần tử con phải đi theo cặp và phải được đặt lồng nhau đúng cách bên trong phần tử mẹ .
cấu trúc tài liệu cơ bản là :
do xhtml kế thừa cú pháp của xml và mỗi trang xhtml đều là các ứng dụng xml cho nên xhtml có phân biệt chữ hoa chữ thường , điều không có ở html .
với html thì các thẻ như và là hiểu là giống nhau nhưng một khi bạn đã xác định trang web của bạn là xhtml thì trình duyệt sẽ dịch hai thẻ này là khác nhau .
html chấp nhận cách viết dưới :
xhtml đòi hỏi phải viết lại phần trên thành :
phần tử không rỗng phải có một thẻ đóng .
html chấp nhận cách viết dưới :
xhtml đòi hỏi phải viết lại phần trên thành :
các phần tử rỗng hoặc là phải có thể đóng hoặc là thẻ khởi đầu phải được kết thúc bằng .
html chấp nhận cách viết dưới :
xhtml đòi hỏi phải viết lại phần trên thành :
để làm cho trang xhtml tương thích với các trình duyệt hiện nay thì nên đặt một khoảng trắng thêm vào trước kí tự kiểu như , và :
html chấp nhận cách viết dưới :
xhtml đòi hỏi phải viết lại phần trên thành :
html chấp nhận cách viết dưới :
xhtml đòi hỏi phải viết lại phần trên thành :
phong trào chữ thập đỏ – trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế là tổ chức theo nhân đạo chủ nghĩa lớn nhất trên thế giới , thường được gọi là hội chữ thập đỏ hay hội hồng thập tự , theo biểu trưng đầu tiên của họ .
nó gồm có ủy ban chữ thập đỏ quốc tế ( icrc ) ở genève , hiệp hội chữ thập đỏ – trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế ( ifrc ) , và 183 hội chữ thập đỏ hoặc trăng lưỡi liềm đỏ quốc gia riêng mà hiện nay được là thành viên chính thức của ifrc và được icrc công nhận .
tất cả những tổ chức này không phụ thuộc nhau theo pháp lý , nhưng có liên quan với nhau do những căn bản , mục đích , biểu trưng , quy chế , và cơ quan giống nhau .
phong trào này tự giác và phi chính phủ .
mục đích đã được tuyên bố là để bảo vệ sự sống và sức khỏe con người , để bảo đảm là con người được tôn trọng , và để tránh và giảm bớt khổ sở , họ không phân biệt theo quốc tịch , dân tộc , tôn giáo hay tín ngưỡng , giai cấp , hoặc quan điểm chính trị .
ngày 29 tháng 10 , 1863 , 16 nước kết thúc hội nghị ở genève và thành lập hội chữ thập đỏ quốc tế với hiệp định genève thứ nhất .
tổ chức này có hơn 115 triệu tình nguyện viên .
các nguyên tắc gốc của phong trào là nhân đạo , vô tư , trung lập , độc lập , tự nguyện , thống nhất , và toàn cầu .
lá cờ của phong trào này là chữ thập đỏ trên nền trắng .
do biểu tượng này không thích hợp với niềm tin tôn giáo ở một số nước , nên biểu tượng trăng lưỡi liềm đỏ được dùng thay ở các nước hồi giáo phần nhiều .
ngày 8 tháng 12 năm 2005 , một hội nghị ngoại giao bổ sung hiệp định genève thứ nhất , để những hội quốc gia của phong trào sử dụng lá tinh thể đỏ ( cũng được gọi là `` pha lê đỏ '' ) , biểu trưng thứ ba của phong trào , với biểu trưng đặc biệt của hội ghép vào giữa .
hành động này để hội magen david adom của israel gia nhập , tại vì trước đây họ sử dụng và đặt tên theo biểu trưng ngôi sao david đỏ .
trước đây , iran còn dùng biểu tượng sư tử đỏ .
ngoài ra , các hội chữ thập đỏ quốc gia còn có thể dùng biểu trưng riêng bên cạnh chữ thập đỏ truyền thống .
vật lý học một cách tổng quát nhất đó là khoa học nghiên cứu về `` vật chất '' và `` sự tương tác '' .
cụ thể thì vật lý khoa học nghiên cứu về các quy luật vận động của tự nhiên , từ thang vi mô ( các hạt cấu tạo nên vật chất ) cho đến thang vĩ mô ( các hành tinh , thiên hà và vũ trụ ) .
trong tiếng anh , từ vật lý ( physics ) bắt nguồn từ tiếng hy lạp φύσις ( phusis ) có nghĩa là tự nhiên và φυσικός ( phusikos ) là thuộc về tự nhiên .
đối tượng nghiên cứu chính của vật lý hiện nay bao gồm vật chất , năng lượng , không gian và thời gian .
vật lý còn được xem là ngành khoa học cơ bản bởi vì các định luật vật lý chi phối tất cả các ngành khoa học tự nhiên khác .
điều này có nghĩa là những ngành khoa học tự nhiên như sinh học , hóa học , địa lý học ... chỉ nghiên cứu từng phần cụ thể của tự nhiên và đều phải tuân thủ các định luật vật lý .
ví dụ , tính chất hoá học của các chất đều bị chi phối bởi các định luật vật lý về cơ học lượng tử , nhiệt động lực học và điện từ học .
vật lý có quan hệ mật thiết với toán học .
các lý thuyết vật lý là bất biến khi biểu diễn dưới dạng các quan hệ toán học , và sự xuất hiện của toán học trong các thuyết vật lý cũng thường phức tạp hơn trong các ngành khoa học khác .
sự khác biệt giữa vật lý và toán học là ở chỗ , vật lý luôn gắn liền với thế giới tự nhiên , trong khi toán học lại biểu diễn các mô hình trừu tượng độc lập với thế giới tự nhiên .
tuy vậy , sự khác biệt không phải lúc nào cũng rõ ràng .
thực tế có một ngành nghiên cứu thuộc lĩnh vực trung gian giữa toán học và vật lý , đó là vật lý toán - ngành học phát triển các cấu trúc toán học để phục vụ cho các lý thuyết vật lý .
từ xa xưa , con người đã cố gắng tìm hiểu về các đặc điểm của vật chất và đặt ra các câu hỏi như : tại sao một vật lại có thể rơi được xuống đất ?
tại sao vật chất khác nhau lại có các đặc tính khác nhau ?
và vũ trụ kia vẫn là điều bí ẩn : trái đất được hình thành như thế nào ? đặc điểm của các thiên thể như mặt trời hay mặt trăng ra sao ?
một vài thuyết đã được đưa ra , nhưng đa phần đều không chính xác .
những thuyết này mang đậm nét triết lý và chưa từng qua các bước kiểm chứng như các thuyết hiện đại .
một số ít được công nhận , số còn lại đã lỗi thời , ví dụ như nhà tư tưởng người hy lạp , archimedes , đưa ra nhiều mô tả định lượng chính xác về cơ học và thủy tĩnh học .
thế kỷ thứ 17 , galileo galilei là người đi tiên phong trong lĩnh vực sử dụng thực nghiệm để kiểm tra tính đúng đắn của lý thuyết , và nó là chìa khóa để hình thành nên ngành khoa học thực nghiệm .
galileo xây dựng và kiểm tra thành công nhiều kết quả trong động lực học , cụ thể là định luật quán tính .
năm 1687 , isaac newton công bố cuốn sách principia mathematica , mô tả chi tiết và hoàn thiện hai thuyết vật lý : định luật chuyển động newton , là nền tảng của cơ học cổ điển , và định luật hấp dẫn , mô tả lực cơ bản của hấp dẫn .
cả hai thuyết trên đều được công nhận bằng thực nghiệm .
cuốn principia mathematica cũng giới thiệu một vài thuyết thuộc ngành thủy động lực học .
cơ học cổ điển được mở rông bởi joseph louis lagrange , william rowan hamilton , và một số nhà vật lý khác , là các người đã xây dựng lên các công thức , nguyên lý và kết quả mới .
định luật hấp dẫn mở đầu cho ngành vật lý thiên văn , ở đó mô tả các hiện tượng thiên văn dựa trên các thuyết vật lý .
bước sang thế kỷ thứ 18 , nhiệt động lực học được ra đời bởi robert boyle , thomas young và một số nhà vật lý khác .
năm 1733 , daniel bernoulli sử dụng phương pháp thống kê với cơ học cổ điển để đưa ra các kết quả cho nhiệt động lực học , từ đó ngành thống kê cổ điển được ra đời .
đặc điểm của điện và từ tính được nghiên cứu bởi michael faraday , georg ohm , cùng với một số nhà vật lý khác .
năm 1855 , james clerk maxwell thống nhất hai ngành điện học và từ học vào làm một , gọi chung là điện từ học , được mô tả bằng các phương trình maxwell .
năm 1895 , wilhelm conrad röntgen khám phá ra tia x quang , là một dạng tia phóng xạ điện từ tần số cao .
năm 1905 , albert einstein xây dựng thuyết tương đối đặc biệt , kết hợp không gian và thời gian vào một khái niệm chung , không-thời gian .
thuyết tương đối hẹp dự đoán một sự biến đối khác nhau giữa các điểm gốc hơn là cơ học cổ điển , điều này dẫn đến việc phát triển cơ học tương đối tính để thay thế cơ học cổ điển .
với trường hợp vật tốc nhỏ , hai thuyết này dẫn đến cùng một kết quả .
năm 1915 , einstein phát triển thuyết tương đối đặc biệt để giải thích lực hấp dẫn , thuyết này do đó được gọi là thuyết tương đối tổng quát hay thuyết tương đối rộng , thay thế cho định luật hấp dẫn của newton .
trong trường hợp khối lượng và năng lượng thấp , hai thuyết này cũng cho một kết quả như nhau .
bước sang thế kỷ thứ 20 , max planck , einstein , niels bohr cùng với một số nhà vật lý khác xây dựng thuyết lượng tử để giải thích cho các kết quả thí nghiệm bất thường bằng việc mô tả các lớp năng lượng rời rạc .
trong cơ lương tử , kết quả của các đo đặc vật lý tồn tại dưới dạng xác suất , và lý thuyết này đã rất thành công khi mô tả các đặc điểm và tính chất của thế giới vi mô .
cơ lượng tử là công cụ cho ngành vật lý vật chất rắn , một ngành nghiên cứu các tính chất vật lý của chất rắn và chất khí , bao gồm các đặc tính như cấu trúc mạng tinh thể , bán dẫn và siêu dẫn .
trong thời đệ nhị thế chiến , các nghiên cứu khoa học đã phần hướng về ngành vật lý hạt nhân với mục đích tạo ra bom nguyên tử .
sự cố gắng của người đức , dẫn đầu bởi heisenberg , đã không thành công , nhưng dự án manhattan của mỹ đã đạt được được mục đích .
họ đã công thức hóa thuyết điện động lực học lượng tử để mô tả tương tác điện từ .
mô hình chuẩn đã được hoàn chỉnh vào năm 1970 , với thành công là việc mô tả tất cả các hạt biết được khi ấy .
hai lý thuyết vật lý chính của thế kỷ 20 , thuyết tương đối rộng và cơ học lượng tử , hiện không tương thích với nhau .
cơ học lượng tử mô tả vật chất trong kích thước nhỏ hơn nguyên tử , trong đó không-thời gian là tuyệt đối , trong khi thuyết tương đối rộng mô tả vũ trụ trên khoảng cách rộng lớn giữa các hành tinh trong hệ mặt trời cho rằng không thời gian bị bẻ cong bởi vật chất .
để thống nhất hai thuyết này , lý thuyết dây đã ra đời , mô tả không-thời gian như một đa không gian , không phải của các điểm , mà của các vật có hình dạng một chiều , gọi là dây .
lý thuyết này cho ra những kết quả nhiều hứa hẹn , nhưng chưa thể được kiểm chứng .
cuộc tìm kiếm các thí nghiệm để kiểm tra lý thuyết dây vẫn đang được tiến hành .
các nghiên cứu trong vật lý được chia ra làm hai loại riêng biệt , vật lý lý thuyết và vật lý thực nghiệm .
từ thế kỷ thứ 20 , đa phần các nhà vật lý thuộc một trong hai lĩnh vực này ; chỉ có một số ít các nhà vật lý thành công trên cả hai lĩnh vực cùng một lúc .
ngược lại , hầu hết các kết quả thành công trong sinh học hay hóa học thuộc lĩnh vực thực nghiệm .
nói chung , các nhà lý thuyết xây dựng và phát triển các lý thuyết để giải thích cho những kết quả của thực nghiêm , và dự đoán cho những kết quả trong tương lại , trong khi các nhà thực nghiệm xây dựng và thiết lập các thí nghiệm kiểm chứng để khám phá ra những hiện tượng mới hay kiểm tra tính đúng đắn của các dự đoán trong lý thuyết .
mặc dầu ngành lý thuyết và ngành thực nghiệm được phát triển một cách độc lập , song giữa hai ngành này lại có một mối quan hệ tương hỗ với nhau .
trong quá trình thí nghiệm , có nhiều kết quả khác biệt so với dự đoán ban đầu , do đó cần đến những lý thuyết mới để giải thích cho kết quả tìm ra , và mô tả những dự đoán mới .
nếu không có thực nghiệm , các nghiên cứu lý thuyết có thể đi lạc đường , một thí dụ điển hình chính là thuyết m , một thuyết rất phổ biến trong ngành vật lý năng lượng cao , nhưng lại chưa từng có một thí nghiệm kiểm chứng nào được hình thành .
mặc dầu đối tượng của vật lý được trải dài trên một khoảng rộng , từ thang vi mô đến thang vĩ mô , song chỉ có một vài lý thuyết vật lý chính , bao quát được hết các hệ thống trong đó .
mỗi thuyết , về cơ bản , đều mô tả đúng trên một phạm vi nhất định .
đầu tiên đó là thuyết cơ học cổ điển , mô tả chính xác chuyển động của vật , với điều kiện vật này lớn hơn nhiều so với kích thước của nguyên tử và có vận tốc nhỏ hơn nhiều so với vận tốc ánh sáng .
với sự ra đời của ba định luật chuyển động của newton , làm nền tảng cho các nghiên cứu trong thế giới trung mô , thế giới mà chúng ta đang sống .
thuyết này vẫn tiếp tục được nghiên cứu , một trong những thành công của nó chính là sự ra đời của lý thuyết hỗn độn ở thế kỷ 20 .
tuy nhiên , một số nhà vật lý cho rằng thuyết cơ học cổ điển vẫn có nhiều điểm hạn chế như khi được đặt ở một phạm vi khác , như thế giới vi mô hay thế giới vĩ mô , thì cơ học cổ điển không còn mô tả chính xác nữa .
cơ học cổ điển vấn rất gần gũi với chúng ta , bởi vì nó mô tả đúng những gì trong thế giới mà chúng ta đang sống .
các nghiên cứu hiện tại trong vật lý được chia ra làm một số ngành riêng biệt , nhằm mục đích tìm hiểu các khía cạnh khác nhau của thế giới vật chất .
vật lý chất rắn được cho là ngành lớn nhất , quan tâm tới tính chất của phần lớn các vật chất , như chất rắn và chất lỏng trong thế giới thường ngày của chúng ta , dựa trên các đặc tính và tương tác giữa các nguyên tử .
ngành vật lý nguyên tử , phân tử và quang tử quan tâm tới đặc điểm riêng biệt của các nguyên tử và phân tử , ví dụ như việc chúng hấp thụ và bức xạ ánh sáng .
ngành vật lý hạt , được coi là ngành vật lý năng lượng cao ở đó nghiên cứu các tính chất của các hạt hạ nguyên tử , như các hạt cơ bản cấu thành nên vật chất .
và sau cùng là ngành vật lý thiên văn , ở đó ứng dụng các định luật của vật lý để giải thích các hiện tượng thiên văn học , với đối tượng là mặt trời , các thiên thể trong hệ mặt trời cũng như toàn vũ trụ .
năm 2004 qua đi , bên cạnh những thành công đạt được , vật lý học vẫn phải đối diễn với những câu hỏi lớn chưa có lời giải .
trong ngành vật lý chất rắn , vấn đề lý thuyết lớn nhất vẫn chưa được giải quyết là việc giải thích tính chất siêu dẫn ở nhiệt độ cao .
ngoài ra còn có sự nỗ lực , cùng với một khối lượng lớn các thí nghiệm được thực hiện , với mục đích xây dựng các linh kiện spintronics và máy tính lượng tử .
trong ngành vật lý hạt , bằng chứng đầu tiên trong thí nghiệm của mô hình chuẩn mở rộng đã được tìm ra .
cùng với nó là việc công nhận neutrino có khối lượng khác không .
những thí nghiệm này hình thành sẽ giải quyết các vấn đề còn tồn tại bấy lâu nay trong bài toán neutrino của mặt trời , thuộc ngành vật lý thái dương hệ .
vật lý neutrino đang ở thời kỳ phát triển , với một số lượng lớn các nghiên cứu trên cả hai lĩnh vực lý thuyết và thực nghiệm .
trong vài năm tới , các máy gia tốc thang đo tev sẽ hoàn thành , ở đó các nhà thực nghiệm đặt nhiều hy vọng để phát hiện ra hạt higgs boson và các hạt siêu đối xứng .
trong ngành thiên văn học , vẫn còn có nhiều hiện tượng chưa thể giải thích được , bao gồm sự tồn tại của tia vũ trụ năng lượng cao và tốc độ quay dị thường của các thiên hà .
các nhà vật lý đã đưa ra lời đề nghị về việc giải quyết những vẫn đề bao gồm thuyết tương đối hẹp kép , động lực học newton sửa đổi và sự tồn tại của vật chất tối .
thêm vào đó , các dự đoán thiên văn của vài thập niên trở lại đây đều mâu thuẫn với những bằng chứng hiện tại về việc vũ trụ mở rộng có gia tốc .
trên lĩnh vực lý thuyết , các nhà vật lý nỗ lực thống nhất cơ học lượng tử vào trong thuyết tương đối rộng , để thành một thuyết thống nhất , thuyết hấp dẫn lượng tử .
công việc này đã được nghiên cứu trong suốt 50 năm qua , tuy nhiên một thuyết hấp dẫn lượng tử hoàn chỉnh vẫn chưa được ra đời .
bên cạnh đó , còn phải kể đến những cố gắng trong việc xây dựng các thuyết hiện đại , nổi bật như thuyết m , thuyết dây và thuyết hấp dẫn lượng tử vòng .
năm 2005 là năm được tổ chức unesco của liên hợp quốc chọn làm năm vật lý thế giới .
đây là một hoạt động nhằm kỉ niệm và tôn vinh những thành tựu vật lý đã đạt được đối với khoa học cũng như đối với cuộc sống thường ngày trong những năm qua .
quần đảo trường sa ( tiếng anh : spratly islands ; tiếng trung quốc : 南沙群岛 - nam sa quần đảo ; tiếng tagalog : kalayaan ; tiếng malaysia và tiếng indonesia : kepulauan spratly ) là nhóm gồm hơn 100 đảo nhỏ và đảo đá ngầm đang trong tình trạng tranh chấp ở biển đông .
nằm trong biển đông , quần đảo trường sa được bao quanh bởi những vùng đánh cá trù phú và giàu có về tài nguyên dầu mỏ và khí đốt , hiện vùng mở rộng ( diện tích ) của nó vẫn còn chưa được biết và đang trong vòng tranh cãi .
việt nam , đài loan và trung quốc , mỗi nước đều tuyên bố chủ quyền trên toàn bộ quần đảo ; trong khi brunei , malaysia và philippines , mỗi nước tuyên bố chủ quyền nhiều phần .
những nước tham gia tranh chấp này có quân đội đóng trên từng phần của quần đảo trường sa và kiểm soát nhiều căn cứ trên các đảo nhỏ và đảo đá ngầm khác nhau .
đài loan chiếm một trong những đảo lớn nhất , đảo ba bình .
tháng 2 năm 1995 , trung quốc chiếm đảo đá ngầm vành khăn ( mischief reef ) từ tay philippines , gây nên một cuộc khủng hoảng chính trị lớn ở đông nam á , đặc biệt với philippines .
đầu năm 1999 , những cuộc tranh cãi lại tăng lên khi philippines tuyên bố rằng trung quốc đang xây dựng đồn bốt quân sự trên đảo đá ngầm này .
mặc dầu những tranh cãi sau đó đã giảm bớt một chút , nhưng chúng vẫn là một trong những nguyên nhân có thể gây ra một cuộc chiến lớn ở đông nam á với sự tham gia của trung quốc hay một cuộc chiến nhỏ hơn giữa các nước tuyên bố chủ quyền khác .
quần đảo trường sa vốn không có đất trồng trọt và không có dân bản địa .
có khoảng hai mươi đảo , trong đó đảo ba bình có diện tích lớn nhất , được coi là nơi cư dân có thể sinh sống bình thường .
các nguồn lợi thiên nhiên gồm : cá , phân chim , tiềm năng dầu mỏ và khí đốt còn chưa được xác định .
ngoài nghề cá , các hoạt động kinh tế khác bị kiềm chế do tranh chấp chủ quyền .
do nằm gần khu vực lòng chảo trầm tích chứa nhiều dầu mỏ và khí đốt , quần đảo trường sa có tiềm năng lớn về dầu khí .
hiện địa chất vùng biển này vẫn chưa được khảo sát nhiều và chưa có các số liệu đánh giá đáng tin cậy về tiềm năng dầu khí và khoáng sản khác .
các khảo sát khác nhằm phục vụ kinh tế và thương mại còn ít thực hiện .
quần đảo trường sa hiện chưa có cảng hay bến tàu nhưng có bốn sân bay trên các đảo có vị trí chiến lược nằm gần tuyến đường vận chuyển tàu biển chính trên biển đông .
các bản đồ địa lý việt nam cổ ghi nhận bãi cát vàng ( được dùng để chỉ chung cả hoàng sa và trường sa ) là lãnh thổ việt nam từ đầu thế kỷ 17 .
trong cuốn `` phủ biên tạp lục '' của lê quý đôn , hoàng sa và trường sa được xác định rõ thuộc về tỉnh quảng ngãi ( dân binh 2 đội bắc hải và đội hoàng sa đều do đội hoàng sa ở xã an vĩnh huyện bình sơn kiêm quản ) .
ông miêu tả đó là nơi người ta có thể khai thác các sản phẩm biển và những đồ vật sót lại từ các vụ đắm tàu .
lê quý đôn viết : `` tôi đã từng thấy một đạo công văn của quan chính đường huyện văn xương quỳnh châu gửi cho thuận hóa nói rằng : năm càn long thứ 18 ( 1753 ) , có 10 tên quân nhân xã an vĩnh tổng cát liềm huyện chương nghĩa phủ quảng ngãi nước an nam , một ngày tháng 7 đến vạn lý trường sa ( tức quần đảo trường sa ) tìm kiếm các thứ , có 8 tên lên bờ tìm kiếm , chỉ để 2 tên giữ thuyền , bị gió đứt dây thuyền , giạt vào thanh lan cảng , quan ở đấy xét thực , đưa trả về nguyên quán ... '' ( 10 người dân binh việt này là đội bắc hải phụ trách các đảo từ xứ bắc hải ( đông bắc biển đông ) , cù lao côn lôn , và các đảo ở hà tiên .
đội hoàng sa phụ trách chính ở hoàng sa ) .
tài liệu ghi chép việt nam vào thế kỷ 17 nhắc đến các hoạt động kinh tế được tài trợ của chính phủ dưới triều nhà lê từ 200 năm trước đó .
nhà nguyễn đã tiến hành nhiều cuộc nghiên cứu địa lý về các đảo từ thế kỷ 18 .
khi người pháp rời việt nam , các hải lực việt nam cộng hòa chính thức thay thế pháp thực hiện chủ quyền đóng giữ trường sa .
các nước tuyên bố chủ quyền không cấp giấy phép khai thác ngoài khơi trong vùng đảo vì sợ gây ra một sự xung đột lập tức .
các công ty nước ngoài cũng không đưa ra bất kỳ một cam kết nào về việc khai thác vùng này cho đến khi tranh cãi về lãnh thổ được giải quyết hay các nước tham gia đạt được thoả thuận chung .
một động cơ khác để tranh chấp là trữ lượng khai thác cá thương mại của vùng biển quần đảo trường sa .
vào năm 1988 , biển đông chiếm 8 % tổng số lượng đánh bắt cá và hải sản của thế giới , một con số chắc chắn còn có thể tăng lên .
trung quốc đã dự đoán rằng biển đông chứa lượng cá và các nguồn dầu mỏ , khí gas tự nhiên có giá trị lên đến một nghìn tỷ đôla .
đã có nhiều cuộc xung đột xảy ra giữa philippines và các nước khác - đặc biệt là trung quốc - về những tàu đánh cá nước ngoài trong vùng đặc quyền kinh tế của họ và báo chí cũng thường đưa tin về những vụ bắt giữ ngư dân trung quốc .
vùng này cũng là một trong những vùng có mật độ hàng hải đông đúc nhất trên thế giới .
trong thập niên 1980 , mỗi ngày có ít nhất 270 lượt tàu đi qua quần đảo trường sa , và hiện tại hơn một nửa số tàu chở dầu siêu cấp của thế giới chạy qua vùng biển này hàng năm .
lượng tàu chở dầu chạy qua biển đông lớn gấp ba lần lượng tàu chạy qua kênh suez và gấp năm lần lượng tàu qua kênh đào panama ; gần 20 % lượng dầu thô trên thế giới được chuyên chở ngang qua biển đông .
có nhiều ám chỉ rằng trung quốc đã sáp nhập và chiếm các đảo không phải chỉ vì mục tiêu khai thác tài nguyên mà còn để giám sát các hoạt động trên biển đông .
ví dụ , đá vành khăn là một điểm lý tưởng để quan sát các tàu của hải quân mỹ chạy qua vùng biển phía tây philippines .
việc trung quốc chiếm đảo này cũng có thể có mục đích đối chọi với đài loan hơn là với philippines bởi vì trường sa nằm ngang vùng biển thiết yếu của đài loan .
đó cũng có thể chỉ đơn giản là một nỗ lực của trung quốc nhằm thông báo sự củng cố quyền bá chủ trong vùng của họ .
một xô xát diễn ra liên quan tới một tàu dân sự vào ngày 10 tháng 4 năm 1983 , khi một du thuyền của đức bị bắn chìm .
không ai bị coi là chịu trách nhiệm về vụ này .
để trả lời cho những lo ngại ngày càng tăng bởi các nước có bờ biển ở vùng biển quần đảo trường sa về sự xâm phạm của các tàu nước ngoài đối với tài nguyên thiên nhiên của họ , liên hiệp quốc đã họp và ra công ước quốc tế về luật biển ( unclos ) năm 1982 để xác định các vấn đề về các biên giới biển quốc tế .
về những lo lắng trên , chúng được giải quyết rằng một nước có đường bờ biển có thể tuyên bố 200 dặm hàng hải quyền tài phán từ biên giới đất liền của mình .
tuy nhiên unclos không thể giải quyết vấn đề làm thế nào để giải quyết các tranh chấp chồng lấn và vì thế tương lai của quần đảo vẫn còn mờ mịt .
năm 1984 , brunei lập ra một vùng đặc quyền đánh cá bao gồm cả đảo ngầm louisa ở phía nam quần đảo trường sa , nhưng không công khai tuyên bố chủ quyền hòn đảo .
sau đó , vào năm 1988 , việt nam và trung quốc một lần nữa lại đụng độ ở biển về quyền sở hữu đảo ngầm johnson thuộc trường sa .
tàu chiến trung quốc đánh đắm các tàu chở đội quân đổ bộ việt nam .
hai nước bình thường hoá quan hệ vào năm 1991 và chủ tịch giang trạch dân sau đó đã hai lần viếng thăm việt nam , nhưng hai nước vẫn đối đầu về tương lai của trường sa .
năm 1992 , cộng hoà nhân dân trung hoa và việt nam trao các hợp đồng thăm dò dầu khí cho các công ty mỹ trên vùng chồng lấn ở trường sa ; và vào tháng 5 năm 1992 , công ty dầu khí ngoài khơi quốc gia trung quốc ( cnooc ) và crestone energy ( một công ty mỹ có trụ sở ở denver , colorado ) đã ký một hợp đồng hợp tác để cùng thăm dò lô wan'an bei-21 , một vùng rộng 25.155 km² ở phía tây nam biển đông gồm cả các vùng quần đảo trường sa .
cnooc cung cấp các dữ liệu về địa chất và các thông tin khác về đáy biển vùng đó trong khi crestone đồng ý chịu mọi chi phí và tiếp tục tiến hành thăm dò địa chất và khoan trong vùng .
hợp đồng được kéo dài tới năm 1999 sau khi crestone thất bại trong việc hoàn thành thăm dò .
một phần trong hợp đồng của crestone bao gồm cả hai block 133 và 134 của việt nam nơi petro vietnam và conocophillips vietnam exploration & amp ; production , một đơn vị của conocophillips , đã đồng ý đánh giá khả năng vào tháng 4 năm 1992 .
điều này dẫn tới một sự chạm trán giữa trung quốc và việt nam , với việc mỗi nước đều yêu cầu rằng bên kia huỷ bỏ hợp đồng của mình .
xung đột cấp độ cao hơn nữa diễn ra đầu năm 1995 khi philippines tìm thấy một kết cấu quân sự đầu tiên ở đảo ngầm mischief , 130 dặm biển ngoài khơi palawan .
việc này thúc đẩy chính phủ philippines đưa ra một kháng cáo chính thức đối với sự chiếm đóng hòn đảo của cộng hoà nhân dân trung hoa và hải quân philippines bắt giữ sáu mươi hai ngư dân trung quốc ở bãi cát ngầm half moon , cách palawan 80 kilômét .
một tuần sau , sau sự xác nhận của fidel ramos về việc ra lệnh tăng cường cho các lực lượng quân sự trong vùng , cộng hoà nhân dân trung hoa tuyên bố rằng kết cấu đó là các chòi tạm dành cho ngư dân .
tiếp theo sự tranh cãi đó , cộng hoà nhân dân trung hoa và các nước thành viên asean , với sự môi giới của asean , đã đạt được một thoả thuận rằng một nước sẽ thông báo tới các nước còn lại về hành động quân sự của mình bên trong vùng lãnh thổ tranh chấp và sẽ không tiến hành xây dựng thêm các công trình .
thoả thuận nhanh chóng bị cộng hoà nhân dân trung hoa và malaysia xâm phạm .
tuyên bố rằng vì bị hư hại do bão , bảy tàu cộng hoà nhân dân trung hoa tiến vào vùng đó để sửa `` các chòi ngư dân '' ở đảo ngầm panganiban .
malaysia xây dựng một kết cấu trên investigator shoal và đổ bộ tại đảo ngầm rizal , cả hai chỗ này đều nằm bên trong vùng eez của philippines .
để trả đũa philippines trao phản đối chính thức , yêu cầu dỡ bỏ các kết cấu đó , tăng cường tuần tra hải quân ở kalayaan và mời các nhà chính trị mỹ tới giám sát các căn cứ của cộng hoà nhân dân trung hoa bằng máy bay .
tới năm 1998 , cộng hoà nhân dân trung hoa tiếp tục sự sáp nhập các đảo của mình , đặt các cột mốc lãnh thổ hay phao trên bãi cát thomas thứ nhất và thứ hai , bãi cát pennsylvania , bãi cát half moon và đảo san hô vòng sabina cùng đảo jackson , vùng quần đảo trường sa được đưa vào danh sách một trong tám điểm nóng xung đột trên thế giới .
cuối năm 1998 , các căn cứ của cộng hoà nhân dân trung hoa đã bao quanh các tiền đồn của philippines .
một sỹ quan hải quân hoàng gia anh phân tích các bức ảnh chụp các kết cấu của trung quốc và tuyên bố rằng cộng hoà nhân dân trung hoa `` có lẽ đang chuẩn bị chiến tranh '' .
quan hệ giữa manila và bắc kinh đã xấu đi tới mức sắp xảy tới xung đột .
đầu thế kỷ 21 , như một phần trong chính sách ngoại giao lúc đầu được gọi là `` khái niệm an ninh mới '' và `` sự lớn mạnh của trung quốc hoà bình '' , cộng hoà nhân dân trung hoa giảm bớt chạm trán ở quần đảo trường sa .
gần đây cộng hoà nhân dân trung hoa tiến hành thương lượng với các nước asean nhằm mục đích thực hiện đề xuất tự do thương mại giữa 10 nước tham gia .
cộng hoà nhân dân trung hoa và asean cũng đã thoả thuận đàm phán để đưa ra một bộ luật ứng xử nhằm giảm căng thẳng tại các đảo tranh chấp .
ngày 5 tháng 3 năm 2002 , một thoả thuận đã ra đời , công bố mong ước của các nước liên quan giải quyết vấn đề chủ quyền `` mà không sử dụng thêm nữa vũ lực '' .
tháng 11 năm 2002 , một tuyên bố về ứng xử của các bên tại biển đông được ký kết , làm giảm căng thẳng nhưng không phải là một bộ luật ứng xử mang tính bắt buộc .
vào năm 2007 , việt nam và hãng bp của anh đang chuẩn bị thực hiện dự án trị giá hai tỷ đôla lắp đặt đường ống dẫn khí đốt thiên nhiên từ hai mỏ khí ở khu vực quần đảo trường sa thuộc vùng chủ quyền của việt nam đồng thời tổ chức bầu cử quốc hội việt nam khóa xii sẽ được tiến hành ngày 20/5 tại quần đảo trường sa thì người phát ngôn bộ ngoại giao trung quốc lão tần cương nói trong buổi họp báo thường kỳ `` việt nam áp dụng hàng loạt hành động mới trên quần đảo nam sa đã đi ngược với nhận thức chung quan trọng về các vấn đề trên biển '' mà hai bên đã đạt được .
người phát ngôn bộ ngoại giao trung quốc tần cương gọi đây là hành động `` xâm phạm chủ quyền lãnh thổ cũng như chủ quyền và quyền cai quản của trung quốc và trung quốc bày tỏ hết sức quan tâm việc này và đã giao thiệp nghiêm khắc với việt nam '' trong lúc chủ tịch quốc hội việt nam nguyễn phú trọng đang có chuyến thăm chính thức nước này .
trong khi phía trung quốc lại cho các công ty dầu khí , mà điển hình là petrochina , thăm dò và khai thác dầu khí trong khu vực tranh chấp1 .
sau đó vào tháng 6 năm 2007 phát ngôn nhân của bp plc , ông david nicholas , nói rằng hãng này thấy rằng `` nên ngừng kế hoạch khảo sát địa chấn tại lô 5.2 để cho các nước liên quan có cơ hội giải quyết vấn đề '' .
khu thăm dò địa chấn , lô 5.2 , mà bp dự định tiến hành nằm ở giữa việt nam và quần đảo trường sa , cách bờ biển việt nam khoảng 370 km .
tuy nhiên người phát ngôn của bp lại nói với reuters rằng công việc tại các lô 5.2 và 5.3 là kế hoạch lâu dài chứ không phải trước mắt2 .
trung quốc ngày càng gây hấn bằng vũ lực trên quần đảo trường sa .
vào tháng 4 năm 2007 trung quốc đã bắt 41 ngư dân việt nam và chỉ trả tự do cho họ sau khi những người này nộp phạt .
đến ngày 9 tháng 7 tàu hải quân trung quốc đã nã súng vào một số thuyền đánh cá của ngư dân việt nam trong vùng biển gần trường sa , cách thành phố hồ chí minh 350 km làm chìm một thuyền đánh cá của việt nam , ít nhất một ngư dân thiệt mạng và một số người khác bị thương .
nguyên nhân chính dẫn tới các mâu thuẫn gữa hai nước là trữ lượng trên 600 triệu thùng của việt nam mà trung quốc tuyên bố nằm trong vùng biển chủ quyền trong khi giá dầu thô có thể tăng lên đến 100 usd vào cuối năm 2007 .
phía việt nam cũng đã cho hai tàu chiến cơ động bps-500 do nga thiết kế lập tức đến hiện trường nhưng phải đứng từ xa vì hỏa lực quá mạnh từ tàu trung quốc .
mặc dù báo chí việt nam tránh đưa tin sự kiện trên nhưng sau đó thứ trưởng ngoại giao việt nam vũ dũng đã đến bắc kinh từ 21/7 tới 23/7 để bàn về các vấn đề biên giới , đặc biệt là trên biển .
việt nam đã từng tiến hành nhiều cuộc khảo sát địa lý và tài nguyên trên quần đảo , và kết quả của các chuyến khảo sát đó đã được ghi chép trong văn học và lịch sử việt nam và được xuất bản kể từ thế kỷ 17 .
hơn nữa , sau một hiệp ước ký kết với triều đại nhà nguyễn , pháp đại diện cho các quyền lợi của việt nam đối với các công việc quốc tế và đã thi hành chủ quyền trên quần đảo thay cho việt nam .
ngày 7 tháng 7 năm 1951 , trần văn hữu , chủ tịch phái đoàn chính phủ quốc gia việt nam tới dự hội nghị san francisco về hiệp ước hoà bình với nhật bản tuyên bố rằng quần đảo hoàng sa và trường sa từ lâu đã thuộc lãnh thổ việt nam .
tuyên bố này không bị bác bỏ hay bảo lưu ý kiến nào của 51 nước có mặt tại hội nghị .
sau khi pháp rút đi , chính phủ việt nam cộng hòa đã thi hành chủ quyền trên quần đảo .
ngày 22 tháng tám 1956 hải quân việt nam cộng hòa tiếp thu đảo trường sa , thượng quốc kỳ và dựng trụ đá ghi chủ quyền .
đến ngày 22 tháng mười thì chính phủ việt nam tuyên bố trường sa phụ thuộc tỉnh phước tuy .
hiện nay việt nam giữ 21 đảo .
chúng được gộp vào thành một huyện thuộc tỉnh khánh hoà .
trong khi philippines lần đầu tiên tuyên bố chủ quyền với quần đảo trường sa tại đại hội đồng liên hiệp quốc năm 1946 , thì sự dính líu nghiêm túc của họ chỉ diễn ra vào năm 1956 khi vào ngày 15 tháng 5 công dân philippines là tomas cloma tuyên bố lập ra một nhà nước mới , kalayaan ( vùng đất tự do ) .
kalayaan của cloma trải rộng trên toàn bộ phía đông biển đông , gồm cả toàn bộ quần đảo trường sa , đảo ba bình , pagasa và đảo nam yết , cũng như đảo west york , đảo chìm north danger , đảo chìm mariveles và bãi cát ngầm invertigator .
sau đó cloma lập ra một thuộc địa vào tháng 7 năm 1956 với thủ đô là pagasa và cloma là `` chủ tịch hội đồng tối cao của nhà nước kalayaan '' .
hành động này dù không được chính phủ philippines xác nhận , vẫn bị các nước khác coi là một hành động gây hấn của philippines và sự phản ứng quốc tế nhanh chóng xảy ra .
đài loan , cộng hoà nhân dân trung hoa , việt nam cộng hòa , pháp , anh và hà lan đưa ra phản kháng chính thức ( hà lan có liên quan vì họ coi quần đảo trường sa là một phần của new guinea thuộc hà lan ) và đài loan đã gửi lực lượng hải quân tới chiếm các đảo và lập một căn cứ ở đảo ba bình , và họ vẫn giữ tới tận ngày nay .
tomas cloma và philippines tiếp tục tuyên bố chủ quyền của họ đối với quần đảo ; tháng 10 năm 1956 cloma tới thành phố new york để trình bày sự việc trước liên hiệp quốc và philippines đã cho đóng quân trên ba đảo từ năm 1968 để bảo vệ các công dân kalayaan .
đầu năm 1971 philippines gửi một lưu ý ngoại giao nhân danh cloma tới đài bắc yêu cầu cộng hoà trung hoa rút quân khỏi đảo ba bình và ngày 10 tháng 7 cùng năm ferdinand marcos thông báo sự sáp nhập nhóm 53 hòn đảo mà họ gọi là kalayaan , mặc dù cả cloma và marcoss không chỉ rõ 53 đảo nào tạo thành kalayaan , người philippines bắt đầu tuyên bố chủ quyền ở càng nhiều nơi càng tốt .
tháng 4 năm 1972 kalayaan chính thức sáp nhập với tỉnh palawan và được quản lý như một poblacion ( khu vực nhỏ ) , với tomas cloma là chủ tịch hội đồng khu vực và tới năm 1992 có 12 cử tri được đăng ký ở kalayaan .
philippines cũng liên tục cố gắng đổ quân xuống đảo ba bình năm 1977 để chiếm đảo nhưng bị quân đội cộng hoà trung quốc đóng trên đảo đẩy lùi .
không có báo cáo về thương vong trong xung đột .
năm 2005 , một trạm điện thoại di động được lắp đặt ở đảo pagasa bởi smart communications của philippines .
người philippines đưa ra res nullius và địa lý làm cơ sở cho tuyên bố chủ quyền của mình .
cái cho rằng kalayaan của philippines là res nullius bởi vì không có nỗ lực giành chủ quyền nào với các đảo cho tới thập niên 1930 , khi người pháp và sau đó là người nhật chiếm đảo .
khi nhật bản tuyên bố rút lui chủ quyền đối với các đảo trong hiệp ước hoà bình san francisco , đã có một sự từ bỏ quyền đối với các đảo mà không có bất kỳ một bên yêu cầu chủ quyền nào .
vì thế , người philippines cho rằng quần đảo trở thành res nullius và có thể được sáp nhập .
nhà kinh doanh người philippines tomas cloma đã làm đúng điều đó vào năm 1956 và trong khi philippines không bao giờ chính thức ủng hộ tuyên bố chủ quyền của cloma , trong lúc chuyển giao chủ quyền đảo từ cloma sang philippines , người philippines sử dụng đúng quyền tuyên bố chủ quyền như cloma đã từng làm .
philippines yêu cầu kalayaan về các căn cứ địa lý có thể tóm tắt bằng cách khẳng định rằng kalayaan là riêng biệt khỏi các nhóm đảo khác ở biển đông bởi vì : : : '' có sự công nhận chung về thông lệ hải dương học coi một dãy các đảo có tên thuộc về đảo lớn nhất trong nhóm hay có tên dựa theo sự tập hợp chung .
ghi chú rằng trường sa ( đảo ) chỉ có diện tích 13 hectare so với diện tích 22 hectare của đảo pagasa .
xét về mặt khoảng cách , đảo trường sa cách quần đảo pagasa 210 m .
điều này nhấn mạnh lý lẽ rằng chúng không phải là phần của cùng một dãy đảo .
quần đảo hoàng sa còn ở xa hơn ( 34.5 km tây bắc đảo pagasa ) rõ ràng là một nhóm đảo khác . ''
một lý lẽ thứ hai được philippines sử dụng liên quan tới tuyên bố chủ quyền địa lý của họ đối với trường sa là những đảo thuộc phần tuyên bố chủ quyền của philippines nằm bên trong đường căn bản quần đảo của họ , họ là nước duy nhất có thể tuyên bố như vậy .
hội nghị liên hiệp quốc về luật biển ( unclos ) năm 1982 nói rằng các nước bờ biển có thể tuyên bố 200 dặm biển tài phán từ biên giới đất liền của mình .
có thể điều đó có nghĩa rằng trong khi philippines là một nước đã ký kết vào unclos , cộng hoà nhân dân trung hoa và việt nam vẫn chưa tham gia .
philippines cũng viện lý lẽ rằng , theo các điều khoản của luật biển , cộng hoà nhân dân trung hoa không thể mở rộng đường căn bản của mình tới trường sa bởi vì cộng hoà nhân dân trung hoa không phải là nước có biển đảo .
việc lý lẽ này ( hay bất kỳ lý lẽ nào khác của người philippines ) có được đưa ra trước toà án để tham khảo và tranh cãi hay không còn chưa chắc chắn , khi cộng hoà nhân dân trung hoa và việt nam còn chưa muốn chứng minh các yêu cầu chủ quyền của mình theo pháp lý và bác bỏ các nỗ lực của philippines nhằm đưa sự tranh cãi ra trước toà án biển thế giới ở hamburg .
vào năm 1958 , cộng hoà nhân dân trung hoa cũng tuyên bố chủ quyền của mình dựa trên vị trí lịch sử .
sau này họ cho rằng quần đảo trường sa đã từng là một phần thuộc trung quốc trong gần 2.000 năm và đưa ra các thư tịch cổ có nhắc tới quần đảo trường sa và những mảnh vỡ đồ gốm trung quốc và tiền được tìm thấy ở đó để chứng minh .
sử dụng lý lẽ này , cộng hoà nhân dân trung hoa đã tuyên bố rằng philippines đã `` lấy '' 410.000 km² biên giới biển truyền thống của họ , lợi dụng lúc cộng hoà nhân dân trung hoa bị tẩy chay khỏi các công việc quốc tế .
một số nhà phân tích đặt câu hỏi về sự chính xác của các tuyên bố chủ quyền đó , tuy nhiên : : : '' sẽ không có tính thuyết phục nếu cho rằng việc tìm thấy các đồng tiền xu thời hán và các đồ gốm trên quần đảo hoàng sa chỉ riêng nó có thể coi là cơ sở chứng minh cho yêu cầu chủ quyền của trung quốc vào những năm 1990 .
sự hiện diện của những vật đó có thể chỉ đơn giản chứng minh rằng đã có các quan hệ thương mại giữa trung quốc và đông nam á hơn là cho thấy sự hiện diện của người trung quốc ở quần đảo trường sa đang tranh cãi . ''
không có ghi chép chính thức nào về việc người trung quốc đã tới đảo và các liên hệ tạm thời của ngư dân không đủ để làm bằng chứng cho bất kỳ một yêu cầu chủ quyền nào dựa trên vị trí lịch sử .
tuy nhiên họ trưng ra nhiều ghi chép chính thức và bản đồ từ thời nhà hán , nhà nguyên , nhà thanh và cộng hoà trung hoa có tính đến quần đảo trường sa trong lãnh thổ trung quốc .
( xem bản tiếng trung của trang này để có thêm chi tiết
philippines sáp nhập các đảo kalayaan vào tỉnh palawan của họ .
còn trung quốc thì đặt quần đảo trường sa cùng với quần đảo hoàng sa và quần đảo trung sa thành một cấp gọi là biện sự xứ ( tương đương cấp huyện ) với tên gọi chính thức là tây nam trung sa quần đảo biện sự xứ ( 西南中沙群岛办事处 ) thuộc tỉnh hải nam .
có tin đồn rằng tháng 11/2007 , trung quốc đã thành lập thị xã tam sa quản lý 3 quần đảo này trên biển đông .
huyện trường sa được thành lập theo quyết định số 193-hđbt ngày 9/12/1982 của hội đồng bộ trưởng việt nam , bao gồm toàn bộ khu vực quần đảo trường sa và thuộc tỉnh phước tuy .
trước đó quần đảo trường sa thuộc huyện long đất , tỉnh phước tuy .
đến ngày 28/12/1982 , huyện trường sa được chuyển sang tỉnh phú khánh .
sau khi chia tách tỉnh phú khánh ( 30/6/1989 ) , huyện trường sa trực thuộc tỉnh khánh hòa .
theo nghị định số 65/2007/nđ-cp của chính phủ việt nam được ban hành vào tháng 4 năm 2007 , huyện trường sa ( thuộc tỉnh khánh hòa ) có 3 đơn vị hành chính trực thuộc gồm thị trấn trường sa và các xã song tử tây , sinh tồn .
thị trấn trường sa được thành lập trên cơ sở đảo trường sa lớn và các đảo , đá , bãi phụ cận .
xã song tử tây được thành lập trên cơ sở đảo song tử tây và các đảo , đá , bãi phụ cận .
xã sinh tồn được thành lập trên cơ sở đảo sinh tồn và các đảo , đá , bãi phụ cận .
các đảo do việt nam giữ : tập tin : bia chu quyen nam yet.jpg
quần đảo hoàng sa có nghĩa là `` cát vàng '' ( tiếng anh : paracel islands ) ; là một nhóm khoảng 30 đảo , bãi san hô và mỏm đá ngầm nhỏ ở biển đông ( xem đảo biển đông ) .
quần đảo nằm cách miền trung việt nam khoảng một phần ba khoảng cách đến những đảo phía bắc của philippines ; cách cù lao ré ( đảo lý sơn ) của việt nam khoảng 200 hải lý và cách đảo hải nam của trung quốc khoảng 230 hải lý .
ngày xưa quần đảo này đã mang tên là bãi cát vàng hay cồn vàng .
vì có vô số hòn đảo , hòn đá , cồn đụn , bãi cạn lúc nổi lúc chìm theo với mực nước thủy triền lên xuống nên số lượng đảo tùy theo cách đếm mà kể là nhiều hay ít .
giáo sư sơn hồng đức cho số lượng là 120 đảo ; sách cổ việt nam trong những thế kỷ trước đây cho biết có 130 đảo .
về khoảng cách đất liền , quần đảo hoàng-sa nằm gần việt nam nhất .
nhóm đảo an vĩnh bao gồm các đảo tương đối lớn và cao nhất trong các đảo của hoàng sa , và cũng là các đảo san hô lớn nhất biển đông như : đảo cây ( tree island / zhaoshu dao , 赵述岛/島 , triệu thuật đảo ) , còn gọi là đảo cù mộc , đảo bắc ( north island /bei dao , 北岛 , bắc đảo ) , đảo giữa/trung ( middle island / zhong dao , 中岛 , trung đảo ) , đảo nam ( south island /nan dao , 南岛 , nam đảo ) , đảo phú lâm ( woody island / yongxing dao , 永兴岛 , vĩnh hưng đảo ) , đảo linh côn ( lincoln island / dong dao , 东岛 , đông đảo ) , cồn cát tây ( west sand ) , cồn cát nam ( south sand ) , đá/hòn tháp ( rocky island / shi dao , 石岛 , thạch đảo ) .
theo lịch triều hiến chương loại chí của phan huy chú : tên gọi an vĩnh lấy theo tên một xã , vào thời chúa nguyễn ( đàng trong ) , thuộc huyện bình dương ( tức huyện bình sơn ) phủ tư nghĩa trấn quảng nam ( tư nghĩa tức phủ hòa nghĩa , đến nhà nguyễn là tỉnh quảng ngãi ) .
theo sách đại nam thực lục tiền biên quyển 10 ghi chép về xã này như sau : `` ngoài biển xã an vĩnh , huyện bình sơn , tỉnh quảng ngãi có hơn 100 cồn cát ... chiều dài kéo dài không biết tới mấy ngàn dặm , tục gọi là vạn lý hoàng sa châu ...
hồi quốc sơ đầu triều nguyễn đặt đội hoàng sa gồm 70 người lấy dân xã an vĩnh sung vào , hàng năm cứ đến tháng ba cưỡi thuyền ra đảo , ba đêm thì tới nơi ... ''
nhóm đảo còn được gọi là amphitrite , theo tên của một trong những chiếc tàu châu âu đầu tiên vào biển đông , gặp nguy khốn ở hoàng sa .
chiếc tàu pháp này đã sang buôn bán với trung hoa vào cuối thế kỷ xvii .
xem chi tiết về các đảo trong các bài : đảo phú lâm , đảo cây , đảo linh côn .
còn gọi là nhóm tây ( crescent group ; còn gọi là nhóm trăng khuyết hay nhóm nguyệt thiềm vì có hình cánh cung hay lưỡi liềm ; trung quốc gọi là 永樂群島 - quần đảo vĩnh lạc ) .
nhóm này bao gồm đảo hoàng sa ( pattle island / shanhu dao , 珊瑚岛 , san hồ đảo ) , ( đảo ) đá bắc ( north reef , beijiao , 北礁 , bắc tiêu ) , đảo hữu nhật ( robert island / ganquan dao , 甘泉岛 , cam tuyền đảo ) , ( đảo ) đá lồi ( discovery reef ) , đảo/đá bạch quy ( passu keah/island / panshi yu , 盘石屿 , bàn thạch dữ ) , đảo tri tôn ( triton island / zhongjian dao , 中建岛 , trung kiến đảo ) , đảo quang ảnh ( money island / jinyin dao , 金银岛 , kim ngân đảo ) , đảo quang hòa ( duncan island / chenhang dao , 琛航岛 , sâm/thâm hàng đảo ) , đảo duy mộng ( drummond island / jinqing dao , 晋卿岛 , tấn khanh đảo ) , cồn/đá bông bay ( bombay reef ) , đảo/đá chim yến ( vuladdore reef ) .
xem chi tiết về các đảo trong các bài : đảo hoàng sa , đảo đá bắc , đảo đá lồi , đảo hữu nhật , đảo bạch quy , đảo tri tôn , đảo quang ảnh , đảo quang hòa , đảo duy mộng , cồn bông bay , đảo chim yến .
trong vùng hoàng sa có những bãi ngầm chính là :
có ba bãi đá ngầm :
trong một chuyến viếng thăm quần đảo hoàng sa vào đầu thập niên 1970 , giáo sư địa lý sơn hồng đức này đã ghi lại bãi ngầm khám phá như sau : : `` đứng trên đài chỉ huy của tàu nhìn xuống mặt đầm bên trong ám tiêu san hô là một thế giới yên lặng , mặc dù bên ngoài sóng bổ từng cơn lên ám tiêu viền .
nước bạc đua nhau , theo một lạch nhỏ để vào bên trong .
vào những ngày biển yên , người ta có thể trông suốt đến đáy lòng chảo cát vàng ở đáy .
nhiều loài thủy tộc sống lâu năm nên to lớn dị thường .
có những con cá đuối bằng hai chiếc chiếu , ốc tai tượng to bằng cái bàn nặng 700 ký ... ''
hoàng-sa nhờ nằm giữa biển đông nên khí hậu điều hòa , không lạnh quá về mùa đông , không nóng quá về mùa hè nếu so với những vùng đất cùng vĩ độ trong lục địa .
mưa ngoài biển qua nhanh , ở hoàng sa không có mùa nào ảm đạm kéo dài , buổi sáng cũng ít khi có sương mù .
lượng mưa trung bình trong năm lối 1.170 mm .
mưa nhiều nhất trong tháng 10 ( 17 ngày/ 228 mm ) .
không khí biển đông tương đối ẩm thấp hơn những vùng biển khác trên thế giới .
ở cả hoàng sa lẫn trường sa , độ ẩm đều cao , ít khi nào độ ẩm xuống dưới 80 % .
trung bình vào tháng 6 , độ ẩm ở hoàng sa suýt soát 85 % . === bão biển đông===
bão biển đông là bão nhiệt đới theo mùa , thường xảy ra những lúc giao mùa , nhất là từ tháng 6 đến tháng 8 .
gió mạnh đến 90 gút .
bão giảm đi từ tháng 9 nhưng cũng vẫn còn đến tháng 1 .
tuy vậy , vào giữa mùa gió đông-bắc , bão làm biển trở nên động dữ dội hơn và kéo dài trong nhiều ngày .
khi bão phát xuất từ đảo lữ tống đi ngang hoàng sa thì binh sĩ việt nam cộng hòa đóng trên đảo thấy các triệu chứng như sau : trời oi , khí áp tụt xuống rất nhanh .
trên bầu trời xuất hiện những mây cao tầng bay nhanh như bó lông ( cirrus panachés ) .
vài giờ sau bầu trời bị che phủ bởi một lớp sương mù mây rất mỏng ( cirro status ) , mặt trời chung quanh có quầng , rồi dần dần bầu trời trắng nhạt .
sau đó đến lượt những mây `` quyển tầng '' thấp có hình vẩy cá ( cirro cumulus ) .
rồi đến một lớp mây `` quyển tích '' đen hình như tảng đe phát triển rất nhanh hình đe dày lên cao lối 3.000m ( altostatus ) , `` tằng tích '' n ... , tất cả trở nên đen , u ám ; mưa bắt đầu rơi , gió thổi , khí áp xuống nhanh .
trần mây thấp dần xuống ( 100m hay 50m ) , mây bay nhanh , gió thổi mạnh từng cơn , bão đã tới ...
cường độ gió bão có thể lối 50 gút đến 90 gút .
khi sấm sét đã xuất hiện thì có thể coi như cơn bão đã qua ...
tháng 1 năm 1982 , bộ ngoại giao việt nam đã công bố sách trắng quần đảo hoàng sa và quần đảo trường sa : lãnh thổ việt nam , trong đó nêu nhiều lý lẽ chứng minh hoàng sa là của việt nam .
ngoài ra cũng có rất nhiều bằng chứng nghiên cứu độc lập khác cho thấy hoàng sa là của việt nam .
gần đây nhất đã phát hiện chứng cứ rất rõ ràng khẳng định chủ quyền quần đảo hoàng sa là của việt nam , chứng cứ đó chính là sắc chỉ của triều đình nhà nguyễn liên quan đến việc canh giữ quần đảo hoàng sa được gia tộc họ đặng ở huyện đảo lý sơn , quảng ngãi , gìn giữ suốt 174 năm qua , nay trao lại cho sở văn hóa - thể thao và du lịch tỉnh .
đây là sắc chỉ của vua minh mạng ( triều nguyễn ) , phái một đội thuyền gồm 3 chiếc với 24 lính thủy ra canh giữ đảo hoàng sa vào ngày 15 tháng 4 năm minh mạng thứ 15 ( tức năm ất mùi 1835 ) .
trong thế kỷ 21 , ít nhất về phương diện kinh tế và quân sự , không thể phủ nhận vai trò quan trọng ngày càng gia tăng của biển đông đối với các quốc gia trong vùng đông nam á , bao gồm brunei , campuchia , đông timor , indonesia , lào ( không có lãnh hải ) , malaysia , myanma , philippines , singapore , thái lan và việt nam .
toàn vùng này chiếm một diện tích khoảng 4.523.000 km² , với dân số ước chừng 568.300.000 người , và có gdp vào khoảng 2,800 tỷ us đô la trong năm 2004 .
biển đông là thủy đạo nối liền thái bình dương và ấn độ dương qua eo biển malacca .
mọi di chuyển bằng hàng hải giữa các quốc gia thuộc vòng đai thái bình dương với vùng đông nam á , ấn độ , tây á , địa trung hải , và xuống tận mãi châu úc , đều thường xuyên đi qua vùng biển này .
ngoài ra , biển đông còn là nguồn cung cấp hải sản , dầu thô , và khí đốt rất đáng kể .
việt nam tổ chức quần đảo thành huyện đảo hoàng sa thuộc thành phố đà nẵng .
huyện đảo hoàng sa , được thành lập từ tháng 1 năm 1997 , là một quần đảo san hô nằm cách thành phố đà nẵng 170 hải lý ( khoảng 315 km ) , bao gồm các đảo : đảo hoàng sa , đảo đá bắc , đảo hữu nhật , đảo đá lồi , đảo bạch quy , đảo tri tôn , đảo cây , đảo bắc , đảo giữa , đảo nam , đảo phú lâm , đảo linh côn , đảo quang hòa , cồn bông bay , cồn quan sát , cồn cát tây , đá chim yến .
huyện đảo hoàng sa có diện tích : 305 km² , chiếm 24,29 % diện tích thành phố đà nẵng .
ngày 21 tháng 4 năm 2009 , chủ tịch ubnd thành phố đà nẵng ký quyết định bổ nhiệm chủ tịch ubnd huyện đảo hoàng sa nhiệm kỳ 2009-2014 đối với ông đặng công ngữ .
cùng ngày , thành phố đà nẵng cũng tổ chức lễ bổ nhiệm chủ tịch huyện đảo hoàng sa .
bộ máy cán bộ chuyên trách của chính quyền huyện đảo hoàng sa sẽ được thiết lập theo quy định của pháp luật việt nam .
trước mắt , chính quyền huyện đảo hoàng sa sẽ hoạt động tại trụ sở của sở nội vụ đà nẵng .
tại thành phố hồ chí minh , con đường hai bên bờ rạch thị nghè được đặt tên là hoàng sa và trường sa .
quần đảo hoàng sa được cộng hoà nhân dân trung hoa coi là một phần của tỉnh hải nam .
về mặt hành chính nó thuộc cấp `` biện sự xứ '' , bao gồm cả ba quần đảo tây sa , nam sa và trung sa ( 西南中沙群島辦事處 tây nam trung sa quần đảo biện sự xứ ) .
trung quốc tuyên bố kế hoạch mở cửa du lịch quần đảo vào năm 1997 .
họ mở rộng những cảng nhỏ ở đảo phú lâm và đảo quang ảnh .
tại đây có một phi trường với đường băng dài 1200 m .
vào thế kỷ thứ 18 , bộ sách phủ biên tạp lục của lê quý đôn đã có nói tới hoàng sa và trường sa .
cuốn sách này cũng kể việc người việt nam đã khai thác hai quần đảo này ngay từ thời lê mạt .
các tài liệu khác nói về chủ quyền của việt nam tại hoàng sa và trường sa là bộ hoàng việt địa dư chí được ấn hành vào năm minh mạng thứ 16 tức là năm 1834 và lịch triều hiến chương loại chí của phan huy chú ( 1782-1840 ) .
sách hoàng việt địa dư chí có chép :
ngoài các sử gia bản xứ , một số các tác giả người pháp cũng nói tới chủ quyền của việt nam tại hoàng sa và trường sa .
vào năm 1836 đức giám mục taberd đã viết trong cuốn sách địa dư , lịch sử và mô tả mọi dân tộc cùng với tôn giáo và phong tục của hội ( univer , histoire et description de tous les peuples , de leurs religion et coutumes ) như sau :
trong tác phẩm hồi ký về đông dương , tác giả jean baptiste chaigneau cũng ghi rằng vua gia long đã chính thức thu nhận quần đảo hoàng sa vào năm 1816 .
khi người pháp đặt nền bảo hộ trên toàn cõi đông dương , họ cũng tiếp tục lãnh nhiệm vụ bảo vệ hoàng sa .
vào các năm 1895 và 1896 , có hai chiếc thương thuyền tên bellona và iruezi maru chở đồng cho người anh bị đắm tại nhóm đảo tuyên đức và bị người trung hoa đến đánh cướp .
đại diện người anh tại bắc kinh đòi nhà thanh phải bồi thường vì có một số đồng được đem về bán tại đảo hải nam .
nhưng chính quyền nhà thanh không chịu bồi thường , viện cớ quần đảo hoàng sa không thuộc chủ quyền của trung hoa .
đại thanh đế quốc toàn đồ xuất bản năm 1905 , tái bản lần thứ tư năm 1910 chỉ vẽ đế quốc đại thanh đến đảo hải nam .
trung quốc địa lý học giáo khoa thư xuất bản năm 1906 viết : `` điểm mút của trung hoa ở đông nam là bờ biển nhai châu , đảo quỳnh châu , vĩ tuyến 18°13 ' bắc '' .
sau sự kiện tháng 1 năm 1974 , các học giả trung quốc tìm kiếm trong sách cổ , dựa vào các chi tiết liên quan đến biển đông mà họ gọi là nam hải , để làm bằng chứng cho luận thuyết `` các đảo nam hải xưa nay là lãnh thổ trung quốc '' do nhân dân trung quốc `` phát hiện và đặt tên sớm nhất '' , `` khai phá và kinh doanh sớm nhất '' , do chính phủ trung quốc `` quản hạt và hành sử chủ quyền sớm nhất '' .
đầy đủ nhất có thể kể đến cuốn tổng hợp sử liệu các đảo nam hải nước ta do hàn chấn hoa , một giáo sư có tên tuổi ở trung quốc và nước ngoài , chủ biên ( 1995-1998 ) , xuất bản năm 1988 .
các ấn phẩm về sau như của phan thạch anh và nhiều học giả đài loan cũng chủ yếu dựa theo cuốn sách này .
năm 1996 , cuốn chủ quyền trên quần đảo paracels và spratlys của bà monique chemilier gendreau , một luật sư , giáo sư có tên tuổi ở pháp và nước ngoài đã làm cho các học giả trung quốc bối rối và họ đã mời bà sang bắc kinh nói là để cung cấp thêm tài liệu .
bà đã đến bắc kinh và đối mặt với mấy chục học giả trung quốc .
bà cho biết học giả trung quốc không giải đáp được những vấn đề do bà đặt ra , không đưa ra được bất kỳ bằng chứng nào có sức thuyết phục .
ngày 3 tháng 9 năm 1993 , trong bài đăng trên tạp chí window ( hồng kông ) , tác giả phan thạch anh đưa ra sự kiện quần đảo nam sa được sát nhập vào đảo nam hải năm thứ 5 niên hiệu trinh nguyên đời nhà đường ( 789 ) và thủy quân đời nhà nguyên đã đi tuần quần đảo nam sa năm 1293 .
nhưng khi tạp chí thông tin khoa học xã hội số 4/1994 của việt nam khẳng định và chỉ rõ tài liệu liên quan đến hai sự kiện này không liên quan gì đến các quần đảo ở biển đông thì trong cuốn sách mới xuất bản về quần đảo nam sa năm 1996 , tác giả phan thạch anh đã không nhắc đến hai sự kiện này nữa .
một trong những nghiên cứu mới nhất được công bố về hoàng sa là luận án tiến sĩ của ông nguyễn nhã , đề tài quá trình xác lập chủ quyền của việt nam tại quần đảo hoàng sa và trường sa1 , bảo vệ ngày 18 tháng 1 năm 2003 ( 29 năm sau trận hải chiến giữa trung quốc và việt nam cộng hòa ) tại trường đại học khoa học xã hội và nhân văn tphcm .
ông nguyễn nhã nói : `` với luận án tiến sĩ này , tôi thách thức các nhà nghiên cứu các nước , kể cả trung quốc , có một đề tài xác lập chủ quyền hoàng sa mang tính khoa học được như tôi '' 2 .
thiên văn học là việc nghiên cứu khoa học các vật thể vũ trụ ( như sao , hành tinh , sao chổi , tinh vân , quần tinh , thiên hà ) và các hiện tượng có nguồn gốc bên ngoài khí quyển trái đất ( như bức xạ nền vũ trụ ) .
nó nghiên cứu sự phát triển , tính chất vật lý , hoá học , khí tượng học , và chuyển động của các vật thể vũ trụ , cũng như sự hình thành và phát triển của vũ trụ .
thiên văn học là một trong những ngành khoa học cổ nhất .
các nhà thiên văn học của những nền văn minh đầu tiên đã tiến hành những cuộc quan sát có phương pháp bầu trời đêm , và các dụng cụ thiên văn học đã được tìm thấy từ những giai đoạn còn sớm hơn nữa .
tuy nhiên , sự xuất hiện của kính viễn vọng là thời điểm thiên văn học bắt đầu bước vào giai đoạn khoa học hiện đại .
về lịch sử , thiên văn học từng gồm cả các ngành đo sao , hoa tiêu thiên văn , quan sát thiên văn , làm lịch , và thậm chí cả chiêm tinh học , nhưng ngành thiên văn học chuyên môn hiện đại ngày nay thường chỉ có nghĩa vật lý học thiên thể .
từ thế kỷ 20 , lĩnh vực thiên văn học chuyên nghiệp được chia thành các nhánh quan sát và thực nghiệm .
thiên văn học quan sát chú trọng tới việc thu thập và phân tích dữ liệu , sử dụng các nguyên tắc cơ bản của vật lý .
thiên văn học lý thuyết định hướng theo sự phát triển các mô hình máy tính hay mô hình phân tích để miêu tả các vật thể và hiện tượng thiên văn .
hai lĩnh vực bổ sung lẫn cho nhau , thiên văn học lý thuyết tìm cách giải thích các kết quả quan sát , và việc quan sát lại thường được dùng để xác nhận các kết quả lý thuyết .
các nhà thiên văn nghiệp dư đã đóng góp nhiều khám phá quan trọng cho thiên văn học , và thiên văn học là một trong số ít ngành khoa học nơi các nhà thiên văn nghiệp dư có thể đóng vai trò quan trọng , đặc biệt trong sự phát hiện và quan sát các hiện tượng thoáng qua .
thiên văn học cổ hay thậm chí thiên văn học cổ đại không nên bị nhầm lẫn với ngành chiêm tinh học , hệ thống niềm tin rằng những công việc của con người liên quan tới các vị trí của các vật thể vũ trụ .
dù hai lĩnh vực cùng có nguồn gốc chung và một phần phương pháp thực hiện ( cụ thể , việc sử dụng lịch thiên văn ) , chúng là khác biệt .
năm 2009 đã được liên hiệp quốc coi là năm thiên văn học quốc tế ( iya2009 ) .
mục tiêu là tăng cường nhận thức và sự tham gia của mọi người vào thiên văn học .
từ thiên văn học trong tiếng việt là một từ hán-việt , nguyên gốc từ 天文学 , với thiên là trời , bầu trời ; văn là phép luật , văn hoa , văn tự ; học là nghiên cứu , học tập .
trong một số ngôn ngữ phương tây , như tiếng anh , người ta dùng từ astronomy , được dịch nghĩa là `` luật của các ngôi sao '' hay `` văn hóa của các ngôi sao '' ( phụ thuộc theo cách dịch ) có nguồn gốc từ từ tiếng hy lạp αστρονομία , astronomia , từ các từ άστρον ( astron , `` ngôi sao '' ) và νόμος ( nomos , `` luật hay văn hoá '' ) .
nói chung , cả `` thiên văn học '' hay `` vật lý học thiên thể '' đều có thể được dùng để chỉ môn này .
trước khi các dụng cụ như kính thiên văn được chế tạo việc nghiên cứu các ngôi sao phải được tiến hành từ các điểm quan sát thuận lợi có thể có , như các toà nhà cao và những vùng đất cao với mắt thường .
khi các nền văn minh phát triển , đáng chú ý nhất là mesopotamia , hy lạp , ai cập , ba tư , maya , ấn độ , trung quốc , nubia và thế giới hồi giáo , các cuộc quan sát thiên văn học đã được tổng hợp , và các ý tưởng về tính chất vũ trụ bắt đầu được khám phá .
hoạt động thiên văn học sớm nhất thực tế gồm vẽ bản đồ các vị trí sao và hành tinh , một ngành khoa học hiện được gọi là thuật đo sao .
từ các quan sát này , những ý tưởng đầu tiên về những chuyển động của các hành tinh được hình thành , và trạng thái của mặt trời , mặt trăng và trái đất trong vũ trụ đã được khám phá về mặt triết học .
trái đất được cho là trung tâm của vũ trụ với mặt trời , mặt trăng và các ngôi sao quay quanh nó .
điều này được gọi là mô hình địa tâm của vũ trụ .
một số phát hiện thiên văn học đáng chú ý đã được thực hiện trước khi có kính viễn vọng .
ví dụ sự nghiêng elíp được ước tính từ ngay từ năm 1000 trước công nguyên bởi các nhà thiên văn học trung quốc .
người chaldean đã phát hiện ra rằng nguyệt thực tái xuất hiện trong một chu kỳ lặp lại gọi là saros .
ở thế kỷ thứ 2 trước công nguyên , kích thước và khoảng cách của mặt trăng được hipparchus và các nhà thiên văn học ả rập sau này ước tính .
thiên hà andromeda , thiên hà gần nhất với ngân hà , được nhà thiên văn học người ba tư azophi phát hiện năm 964 và lần đầu tiên được miêu tả trong cuốn sách book of fixed stars ( sách về các định tinh ) của ông .
sao siêu mới sn 1006 , sự kiện sao có độ sáng biểu kiến lớn nhất được ghi lại trong lịch sử , đã được nhà thiên văn học ai cập ả rập ali ibn ridwan và các nhà thiên văn học trung quốc quan sát năm 1006 .
thiết bị thiên văn học sớm nhất được biết là cơ cấu antikythera , một thiết bị của người hy lạp cổ đại để tính toán các chuyển động của các hành tinh , có niên đại từ khoảng năm 150-80 trước công nguyên , và là tổ tiên sớm nhất của một máy tính tương tự thiên văn .
các thiết bị máy tính tương tự thiên văn giống như vậy sau này đã được các nhà thiên văn học ả rập và châu âu sáng chế .
trong thời trung cổ , việc quan sát thiên văn học hầu như đã bị ngưng trệ ở châu âu trung cổ , ít nhất cho tới thế kỷ 13 .
tuy nhiên , thiên văn học đã phát triển mạnh ở thế giới hồi giáo và các vùng khác trên thế giới .
một số nhà thiên văn học ả rập đáng chú ý từng thực hiện các đóng góp quan trọng cho ngành khoa học gồm al-battani , thebit , azophi , albumasar , biruni , arzachel , trường maragha , qushji , al-birjandi , taqi al-din , và những người khác .
các nhà thiên văn học trong thời kỳ này đã đưa ra nhiều tên ả rập hiện vẫn được sử dụng cho các ngôi sao riêng biệt .
mọi người cũng tin rằng các tàn tích tại đại zimbabwe và timbuktu có thể chứa đựng một đài quan sát thiên văn học .
người châu âu trước kia từng tin rằng không hề có việc quan sát thiên văn học tại vùng châu phi hạ sahara thời trung cổ tiền thuộc địa nhưng những phát hiện gần đây cho thấy điều trái ngược .
trong thời phục hưng , nicolaus copernicus đã đề xuất một mô hình nhật tâm của hệ mặt trời .
công việc của ông được ủng hộ , mở rộng và sửa chữa bởi galileo galilei và johannes kepler .
khám phá kính viễn vọng của galileo đã giúp đỡ rất nhiều cho những quan sát của ông .
kepler là người đầu tiên sáng tạo một hệ thống miêu tả chính xác các chi tiết chuyển động của các hành tinh với mặt trời ở trung tâm .
tuy nhiên , kepler không thành công trong việc lập ra một lý thuyết cho những định luật đã được ông viết ra .
phải tới khi newton khám phá ra chuyển động thiên thể và luật hấp dẫn các chuyển động của hành tinh cuối cùng mới được giải thích .
newton cũng đã phát triển kính viễn vọng phản xạ .
các khám phá thêm nữa đi liền với những cải thiện trong kích thước và chất lượng kính thiên văn .
các catalogue sao chi tiết hơn được lacaille lập ra .
nhà thiên văn học william herschel đã thực hiện một cataloge chi tiết về các cụm sao và tinh vân , và vào năm 1781 phát hiện ra hành tinh sao thiên vương , hành tinh mới đầu tiên được tìm thấy .
khoảng cách tới một ngôi sao lần đầu tiên được thông báo năm 1838 khi thị sai của 61 cygni được friedrich bessel đo đạc .
trong thế kỷ mười chín , sự quan tâm tới vấn đề ba vật thể của euler , clairaut , và d'alembert đã dẫn tới những dự đoán chính xác hơn về chuyển động của mặt trăng và các hành tinh .
công việc này được lagrange và laplace chỉnh sửa thêm nữa , cho phép tính toán cả trọng lượng của các hành tinh và vệ tinh trong các nhiễu loạn của chúng .
những tiến bộ quan trọng trong thiên văn học đến cùng sự xuất hiện của kỹ thuật mới , gồm quang phổ và chụp ảnh .
fraunhofer đã phát hiện khoảng 600 băng trong quang phổ mặt trời năm 1814-15 , mà , vào năm 1859 , kirchhoff quy cho sự hiện diện của những nguyên tố khác nhau .
các ngôi sao được chứng minh tương tự như mặt trời của trái đất , nhưng ở dải nhiệt độ , khối lượng và kích thước khác biệt .
sự tồn tại của thiên hà của trái đất , ngân hà , như một nhóm sao riêng biệt , chỉ được chứng minh trong thế kỷ 20 , cùng với sự tồn tại của những thiên hà `` bên ngoài '' , ngay sau đó , sự mở rộng của vũ trụ , được quan sát thấy trong sự rời xa của hầu hết các thiên hà khỏi chúng ta .
thiên văn học hiện đại cũng đã khám phá nhiều vật thể kỳ lạ như các quasar , pulsar , blazar , và thiên hà radio , và đã sử dụng các quan sát đó để phát triển các lý thuyết vật lý miêu tả một số vật thể đó trong các thuật ngữ của các vật thể cũng kỳ lạ như vậy như các hố đen và sao neutron .
vật lý vũ trụ đã có những phát triển vượt bậc trong thế kỷ 20 , với mô hình big bang được các bằng chứng thiên văn học và vật lý ủng hộ rộng rãi , như màn bức xạ vi sóng vũ trụ , định luật hubble , và sự phong phú các nguyên tố vũ trụ .
trong thiên văn học , thông tin chủ yếu được tiếp nhận từ việc khám phá và phân tích ánh sáng nhìn thấy được hay các vùng khác của bức xạ điện từ .
thiên văn học quan sát có thể được phân chia theo vùng quan sát của quang phổ điện từ .
một số phần của quang phổ có thể được quan sát từ bề mặt trái đất , trong khi những phần khác chỉ có thể được quan sát từ các độ cao lớn hay từ vũ trụ .
thông tin đặc biệt về các lĩnh vực nhỏ đó được cung cấp ở dưới đây .
thiên văn học radio nghiên cứu bức xạ với các chiều dài sóng lớn hơn hay xấp xỉ 1 milimét .
dù một số sóng radio được tạo ra bởi các vật thể thiên văn dưới hình thức phát xạ nhiệt , hầu hết phát xạ radio được quan sát từ trái đất được thấy dưới hình thức bức xạ synchrotron , được tạo ra khi các electron giao động quanh các từ trường .
rất nhiều vật thể có thể được quan sát ở các chiều dài sóng radio , gồm sao siêu mới , khí liên sao , các pulsar , và các nhân thiên hà hoạt động .
thiên văn học hồng ngoại chịu trách nhiệm thám sát và phân tích bức xạ hồng ngoại ( các chiều dài sóng dài hơn ánh sáng đỏ ) .
ngoại trừ các chiều dài sóng gần ánh sáng nhìn thấy được , bức xạ hồng ngoại bị khí quyển hấp thụ mạnh , và khí quyển cũng tạo ra nhiều phát xạ hồng ngoại .
vì thế , các đài quan sát hồng ngoại được đặt ở những địa điểm cao và khô hay trong không gian .
quang phổ hồng ngoại rất hữu dụng khi nghiên cứu các vật thể quá lạnh để có thể phát xạ ra ánh sáng nhìn thấy được , như các hành tinh và đĩa cạnh sao .
các chiều dài sóng hồng ngoại dài hơn cũng có thể xuyên qua vào các đám mây bụi vốn ngăn ánh sáng , cho phép quan sát các ngôi sao trẻ trong các đám mây phân tử và lõi của các thiên hà .
về lịch sử , thiên văn học quang học , cũng có thể được gọi là thiên văn học ở ánh sáng nhìn thấy được , là hình thức cổ nhất của thiên văn học .
thiên văn học cực tím nói chung được dùng để chỉ những quan sát tại các chiều dài sóng cực tím giữa xấp xỉ 100 và 3200 å ( 10 to 320 nm ) .
ánh sáng ở các chiều dài sóng này bị khí quyển trái đất hấp thụ , vì thế những quan sát ở các chiều dài sóng đó phải được tiến hành từ thượng tầng khí quyển hay từ không gian .
thiên văn học cực tím thích hợp nhất để nghiên cứu bức xạ nhiệt và các đường phát xạ từ các ngôi sao xanh nóng ( sao ob ) rất sáng trong dải sóng này .
điều này gồm các ngôi sao xanh trong các thiên hà khác , từng là các mục tiêu của nhiều cuộc nghiên cứu cực tím .
các vật thể khác thường được quan sát trong ánh sáng cực tím gồm tinh vân hành tinh , tàn tích sao siêu mới , và nhân thiên hà hoạt động .
tuy nhiên , ánh sáng cực tím dễ dàng bị bụi liên sao hấp thụ , và việc đo đạc ánh sáng cực tím từ các vật thể cần phải được tính tới số lượng đã mất đi .
thiên văn học tia x là việc nghiên cứu các vật thể vũ trụ ở các chiều dài sóng tia x. đặc biệt là các vật thể phát xạ tia x như phát xạ synchrotron ( do các electron dao động xung quanh các đường từ trường tạo ra ) , phát xạ nhiệt từ các khí mỏng ( được gọi là phát xạ bremsstrahlung ) ở trên 10 ( 10 triệu ) độ kelvin , và phát xạ nhiệt từ các khí dày ( được gọi là phát xạ vật thể tối ) ở trên 10 độ kelvin .
bởi các tia x bị khí quyển trái đất hấp thụ , toàn bộ việc quan sát tia x phải được thực hiện trên những khí cầu ở độ cao lớn , các tên lửa , hay tàu vũ trụ .
các nguồn tia x đáng chú ý gồm sao kép tia x , pulsar , tàn tích sao siêu mới , thiên hà elíp , cụm thiên hà , và nhân thiên hà hoạt động .
thiên văn học tia gamma là việc nghiên cứu các vật thể vũ trụ ở các chiều dài sóng ngắn nhất của quang phổ điện từ .
các tia gamma có thể được quan sát trực tiếp bằng các vệ tinh như đài quan sát tia gamma compton hay bởi các kính viễn vọng đặc biệt được gọi là kính viễn vọng khí quyển cherenkov .
đa số các nguồn phát xạ tia gamma trên thực tế là các loé bùng tia gamma , các vật thể chỉ tạo ta bức xạ gamma trong vài phần triệu tới vài phần ngàn giây trước khi mờ nhạt đi .
chỉ 10 % nguồn tia gamma là các nguồn kéo dài .
những vật thể phát xạ tia gamma bền vững đó gồm các pulsar , sao neutron , và các vật thể bị cho là hố đen như các nhân thiên hà hoạt động .
ngoài việc phát xạ điện từ , một số vật thể có thể được quan sát từ trái đất có nguồn gốc từ những khoảng cách rất xa .
trong thiên văn học neutrino , các nhà thiên văn học sử dụng các cơ sở ngầm dưới đất như sage , gallex , và kamioka ii/iii để thám sát cácneutrino .
các neutrino này chủ yếu có nguồn gốc từ mặt trời nhưng cũng có từ các sao siêu mới .
các tia vũ trụ gồm các phần tử có năng lượng rất cao có thể phân rã hay bị hấp thụ khi đi vào khí quyển trái đất , tạo ra các đợt phân tử .
thiên văn học sóng hấp dẫn là một ngành mới xuất hiện của thiên văn học , nó có mục đích sử dụng các thiết bị thám sát sóng hấp dẫn để thu thập các dữ liệu quan sát về các vật thể nén .
một số cuộc quan sát đã được tiến hành , như laser interferometer gravitational observatory ligo , nhưng các sóng hấp dẫn rất khó để bị thám sát .
thiên văn học hành tinh đã được hưởng lợi từ việc quan sát trực tiếp dưới hình thức tàu vũ trụ và các phi vũ lấy mẫu vật .
chúng gồm các phi vụ bay lướt qua với các cảm biến từ xa ; các thiết bị hạ cánh có thể tiến hành thực nghiệm với các vật thể trên bề mặt ; các thiết bị nén cho phép cảm biến từ xa vật thể bị chôn vùi phía dưới , và các phi vụ lấy mẫu cho phép thực hiện thí nghiệm trực tiếp trong phòng thí nghiệm .
một trong những lĩnh vực cổ nhất của thiên văn học , và trong mọi ngành khoa học , là việc đo đạc các vị trí của các vật thể vũ trụ .
về mặt lịch sử , hiểu biết chính xác về các vị trí của mặt trời , mặt trăng các hành tinh và các ngôi sao là kiến thức rất quan trọng trong hoa tiêu thiên văn .
những đo đạc tỉ mỉ về các vị trí của các hành tinh đã dẫn tới sự hiểu biết chính xác về các nhiễu loạn hấp dẫn , và khả năng xác định các vị trí trong quá khứ và trong tương lai của các hành tinh với độ chính xác rất cao , một lĩnh vực được gọi là các cơ cấu vũ trụ .
gần đây hơn việc thám sát các vật thể gần trái đất sẽ cho phép các thực hiện các dự đoán về các vụ va chạm gần , và những vụ va chạm có khả năng diễn ra , với trái đất .
việc đo đạc thị sai sao của các ngôi sao ở gần cung cấp những cơ sở nền tảng cho thang khoảng cách vũ trụ được sử dụng để đo đạc tầm mức vũ trụ .
các đo đạc thị sai của các ngôi sao ở gần cung cấp một cơ sở chắc chắn về các tính chất của các ngôi sao ở sa hơn , bởi các tính chất của chúng có thể được so sánh .
việc đo đạc tốc độ xuyên tâm và chuyển động thực thể hiện động học của các hệ thống đó xuyên qua thiên hà ngân hà .
các kết quả đo đạc sao cũng được sử dụng để đo sự phân bố của vật thể tối trong thiên hà .
trong thập niên 1990 , kỹ thuật đo đạc lắc lư sao đã được dùng để thám sát các hành tinh ngoài thái dương hệ lớn quay quanh các ngôi sao ở bên cạnh .
các nhà thiên văn học lý thuyết sử dụng nhiều loại dụng cụ gồm cả các mô hình phân tích ( ví dụ , các polytrope để ước đoán các hoạt động của một ngôi sao ) và phân tích số học máy tính .
mỗi cách đều có một số lợi thế .
các mô hình phân tích của một quá trình nói chung là tốt hơn để có một cái nhìn bên trong sự kiện đang diễn ra .
các mô hình số có thể phát lộ sự tồn tại của hiện tượng và các hiệu ứng không thể quan sát bằng cách khác .
các nhà lý thuyết trong thiên văn học nỗ lực tạo ra các mô hình lý thuyết và xác định các kết quả quan sát của các mô hình đó .
điều này giúp các nhà quan sát tìm kiếm dữ liệu có thể bác bỏ một mô hình hay giúp lựa chọn giữa nhiều mô hình thay thế hay xung đột lẫn nhau .
các nhà lý thuyết cũng tìm cách tạo lập hay sửa đổi các mô hình để phù hợp với dữ liệu mới .
trong trường hợp có sự mâu thuẫn , khuynh hướng chung là tìm các thực hiện các sửa đổi nhỏ nhất với mô hình để phù hợp với dữ liệu .
trong một số trường hợp , một lượng lớn dữ liệu không thống nhất theo thời gian có thể dẫn tới sự từ bỏ một mô hình .
các chủ đề được các nhà thiên văn học lý thuyết nghiên cứu gồm : động lực sao và tiến hoá sao ; thành tạo thiên hà ; cơ cấu ở tầm mức lớn của các vật thể trong vũ trụ ; nguồn gốc các tia vũ trụ ; tương đối rộng và vật lý vũ trụ , gồm vũ trụ học dây và vật lý phần tử vũ trụ .
thuyết tương đối vật lý vũ trụ là một công cụ để xác định các tính chất của các vật thể tầm mức lớn trong đó lực hấp dẫn đóng một vai trò quan trọng trong hiện tượng vật lý được nghiên cứu và như một căn bản cho hố đen ( vũ trụ ) vật lý và việc nghiên cứu các sóng hấp dẫn .
một số lý thuyết được chấp nhận và nghiên cứu rộng rãi và các mô hình trong thiên văn học hiệm gồm mô hình lambda-cdm là big bang , lạm phát vũ trụ , vật thể tối , và các lý thuyết nền tảng của vật lý .
một số ví dụ về quá trình này :
vật thể tối và năng lượng tối là các chủ đề hiện tại trong thiên văn học , bởi sự khám phá ra chúng và nguồn gốc bị tranh cãi của chúng trong việc nghiên cứu các thiên hà .
ở khoảng cách khoảng tám phút ánh sáng , ngôi sao thường được nghiên cứu nhất là mặt trời , một ngôi sao lùn căn bản trong dãy chính của lớp sao g2 v , và có khoảng 4.6 tỷ năm tuổi .
mặt trời được coi là một ngôi sao biến đổi , nhưng nó có trải qua các thay đổi theo chu kỳ trong hoạt động được gọi là chu kỳ đốm mặt trời .
đây là một sự dao động với chu kỳ 11 năm trong số lượng đốm mặt trời .
các đốm mặt trời là các vùng có nhiệt độ thấp hơn trung bình và gắn liền với hoạt động từ trường mãnh liệt .
mặt trời có độ sáng tăng đều trong suốt cuộc đời nó , tăng 40 % từ khí nó lần đầu tiên trở thành một ngôi sao dãy chính .
mặt trời cũng trải qua các thay đổi độ sáng theo chu kỳ có thể tác động mạnh tới trái đất .
ví dụ , tối thiểu maunder , được cho là đã gây ra hiện tượng băng hà ngắn trong thời trung cổ .
bề mặt nhìn thấy được bên ngoài mặt trời được gọi là quyển sáng .
trên lớp này là một vùng mỏng được gọi là quyển sắc .
nó được bao quạnh bởi một vùng chuyển tiếp với nhiệt độ tăng lên nhanh chóng , tiếp sau đó là một quầng siêu nóng .
ở trung tâm mặt trời là vùng lõi , một khối lượng nhiệt độ và áp lực đủ để phản ứng tổng hợp hạt nhân diễn ra .
bên trên lõi là vùng bức xạ , nơi plasma truyền dòng năng lượng bằng các phương tiện bức xạ .
các lớp bên ngoài tạo thành một vùng đối lưu nơi vật liệu khí chuyển năng lượng chủ yếu thông qua việc dời chuyển vật lý của khí .
mọi người tin rằng vùng đối lưu này tạo ra hoạt động từ tạo nên các đốm mặt trời .
gió mặt trời là các dòng phân tử plasma liên tục thoát ra ngoài mặt trời tới khi nó tới nhật mãn ( heliopause ) .
gió mặt trời tương tác với quyển từ của trái đất để tạo nên các vánh đai bức xạ van allen , cũng như cực quang nơi các dòng của từ trường trái đất đi xuống vào trong khí quyển .
lĩnh vực thiên văn học này nghiên cứu sự tập hợp của các hành tinh , vệ tinh , hành tinh lùn , sao chổi , thiên thạch , và các vật thể quay xung quanh mặt trời , cũng như các hành tinh ngoài hệ mặt trời .
hệ mặt trời đã được nghiên cứu khá kỹ , ban đầu bằng các kính viễn vọng và sau này bởi các tàu vũ trụ .
điều này đã cung cấp một sự hiểu biết tổng thế khá tốt về sự thành tạo và tiến hoá của hệ hành tinh này , dù nhiều phát hiện mới vẫn đang diễn ra .
hệ mặt trời được phân chia nhỏ thành các hành tinh bên trong , vành đai tiểu hành tinh , và các hành tinh bên ngoài .
các hành tinh kiểu trái đất gồm sao thuỷ , sao kim , trái đất , và sao hoả .
các hành tinh khí khổng lồ bên ngoài là sao mộc , sao thổ , sao thiên vương , và sao hải vương .
bên ngoài sao hải vương là vành đai kuiper , và cuối cùng là đám mây oort , có thể mở rộng xa tới một năm ánh sáng .
các hành tinh được thành tạo bởi một đĩa tiền hành tinh bao quanh mặt trời buổi đầu .
thông qua một quá trình gồm lực hút hấp dẫn , va chạm và bồi tụ , đĩa hình thành các cụm vật chất , cùng với thời gian , trở thành các tiền hành tin .
áp lực bức xạ của gió mặt trời sau đó đã đẩy hầu hết vật chất không bồi tụ , và chỉ các hành tinh có đủ khối lượng mới giữ được khí quyển của chúng .
các hành tinh tiếp tục quét sạch , hay đẩy đi , số vật chất còn lại trong một quá trình ném bom dày đặc , với bằng chứng là nhiều hố va chạm trên mặt trăng .
trong giai đoạn này , một số tiền hành tinh có thể đã va chạm nhau , dẫn tới lý thuyết về sự hình thành của mặt trăng .
khi các hành tinh đã có đủ khối lượng , các vật chất với mật độ khác nhau cô lập bên trong , trong sự phân biệt hành tinh .
quá trình này có thể tạo thành một lõi đá hay kim loại , được bao quanh bởi một lớp áo và một bề mặt bên ngoài .
lõi có thể gồm các vùng rắn và lỏng , và một số lõi hành tinh tạo ra từ trường của riêng nó , có thể bảo vệ khí quyển của nó khỏi sự tước đoạt của gió mặt trời .
sức nóng bên trong của hành tinh hay vệ tinh được tạo ra từ các va chạm , các vật liệu phóng xạ ( ví dụ uranium , thorium , và al ) , hay nhiệt thuỷ triều .
một số hành tinh và vệ tinh tích tụ đủ nhiệt để tạo ra các quá trình địa chất như hoạt động núi lửa và kiến tạo .
những hành tinh và vệ tinh tích tụ hay giữ được một khí quyển cũng có thể trải qua sự xói mòn bề mặt bởi gió và nước .
các vật thể nhỏ hơn , không có nhiệt thuỷ triều , lạnh đi nhanh chóng ; và hoạt động địa chất của chúng ngừng loại ngoại trừ khi có sự kiện va chạm .
việc nghiên cứu các ngôi sao và quá trình tiến hoá sao là nền tàng của sự hiểu biết vũ trụ của chúng ta .
vật lý vũ trụ về các ngô sao đã được quyết định thông qua việc quan sát và hiểu biết lý thuyết ; và từ các mô hình giả lập máy tính phần bên trong .
sự thành tạo sao xảy ra tại các vùng đặc có nhiều khí và bụi , được gọi là các đám mây phân tử lớn .
khi mất ổn định , các mảnh đám mây có thể sụp đổ dưới ảnh hưởng của trọng lực , để hình thành nên một tiền sao .
với một lõi có độ đặc , nhiệt độ đủ sẽ tạo ra phản ứng tổng hợp hạt nhân , và tạo nên một ngôi sao dãy chính .
hầu hết các nguyên tố nặng hơn hydro và heli được tạo ra bên trong lõi các ngôi sao .
các tính chất của ngôi sao được hình thành phụ thuộc chủ yếu vào khối lượng ban đầu của nó .
ngôi sao càng có khối lượng lớn , càng tạo ra nhiều ánh sáng , và càng tiêu thụ nhanh chóng nhiên liệu hạt nhân trong lõi .
cùng với thời gian , nhiên liệu hạt nhân bị biến đổi hoàn toàn thành heli , và ngôi sao bắt đầu tiến hoá .
phản ứng tổng hợp heli đòi hỏi nhiệt độ cao trong lõi , vì thế ngôi sao vừa mở rộng về kích thước vừa tăng mật độ trong lõi .
kết quả là ngôi sao đỏ khổng lồ có tuổi thọ ngắn , trước khi nhiên liệu heli đến lượt nó cũng bị sử dụng .
các ngôi sao có khối lượng rất lớn có thể trải qua một loạt phase tiến hoá giảm dần , bởi chúng ngày càng nấu chảy nhiều nguyên tố nặng .
số phận cuối cùng của ngôi sao phụ thuộc vào khối lượng của nó , với những ngôi sao có khối lượng lớn hơn khoảng tám lần khối lượng mặt trời , nó sẽ trở thành sao siêu mới sụp đổ lõi ; trong khi các ngôi sao nhỏ hơn hình thành nên các tin vân hành tinh , và phát triển thành các sao lùn trắng .
tàn tích của một sao siêu mới là một sao neutron đặc , hay , nếu khối lượng sao ít nhất gấp ba lần khối lượng mặt trời , là một hố đen .
những ngôi sao kép ở gần nhau có thể đi theo những con đường tiến hoá phức tạp , như chuyển đổi khối lượng trở thành một ngôi sao lùn trắng đồng hành và có khả năng tạo ra một sao siêu mới .
tinh vân hành tinh và sao siêu mới là cần thiết cho sự phân bố kim loại vào không gian liên sao ; không có chúng , mọi ngôi sao mới ( và hệ thống hành tinh của chúng ) sẽ chỉ được tạo thành từ hydro và heli .
trong trung tâm ngân hà là lõi , một chỗ lồi hình thanh với cái được tin là một hố đen siêu trọng lượng ở trung tâm .
nó được bao quanh bởi bốn cánh tay chính có hình xoắn ốc từ lõi .
đây là một vùng thành tạo sao tích cực chứa nhiều sao dân số sao cấp i. đĩa được bao quanh bởi một vòng sáng hình cầu với các ngôi sao dân số sao cấp ii già hơn , cũng như những khu vực tập trung sao với mật độ khá dày được gọi là các cụm cầu .
giữa các ngôi sao là không gian liên sao , một vùng có vật chất thưa thớt .
tại các vùng có mật độ lớn nhất , các đám mây phân tử của phân tử hydro và các nguyên tố khác tạo ra các vùng thành tạo sao .
chúng khởi đầu như các đĩa tinh vân bất thường , cô đặc lại và sụp đổ ( về khối lượng được xác định bởi độ dài jeans ) để hình thành nên các tiền sao đặc .
khi các ngôi sao có khối lượng lớn xuất hiện , chúng chuyển đám mây thành một vùng h ii của khí và plasma sáng . gió sao và các vụ nổ sao siêu mới từ các ngôi sao đó cuối cùng làm tan rã đám mây , thường để lại một hay nhiều cụm mở của các ngôi sao .
các cụm này dần tan rã , và các ngôi sao gia nhập vào dân số của ngân hà .
các cuộc nghiên cứu động học của vật chất trong ngân hà và các thiên hà khác đã chứng minh rằng có nhiều khối lượng có thể được tính toán cho vật thể nhìn thấy được .
một quầng vật thể tối dường như thống trị khối lượng , dù tính chất của vật thể tối này vẫn chưa được xác định .
việc nghiên cứu các vật thể bên ngoài thiên hà của chúng ta là một nhánh của thiên văn học liên quan tới sự thành tạo và tiến hoá của các thiên hà ; hình thái học của chúng và xếp hạng ; và sự xác định các thiên hà hoạt động , và các nhóm và cụm thiên hà .
việc xác định các thiên hà hoạt động và các nhóm và cụm thiên hà là quan trọng để hiểu được cơ cấu tầm mức lớn của vũ trụ .
hầu hết thiên hà được tổ chức thành các hình khác biệt cho phép thực hiện các mô hình xếp hạng .
thường chúng được chia thành thiên hà xoắn ốc , thiên hà elíp và thiên hà bất thường .
như cái tên cho thấy , một thiên hà elíp có hình dạng mặt cắt của một elíp .
các ngôi sao di chuyển theo các quỹ đạo ngẫu nhiên và không có hướng ưu tiên .
các thiên hà này chứa ít hay không chứa bụi liên sao ; ít vùng thành tạo sao ; và nói chung gồm các ngôi sao già .
các thiên hà elíp thường được tìm thấy ở trung tâm các cụm thiên hà , và có thể từng được thành lập thông qua sự hoà trộn các thiên hà lớn .
một thiên hà xoắn ốc được tổ chức thành một đĩa xoay , phẳng , thường với một chỗ phồng hay thanh lớn ở trung tâm , và các cánh tay sáng hình vệt xoắn ốc ra bên ngoài .
các cánh tay này là vùng bụi thành tạo sao nơi nhiều ngôi sao trẻ được tạo ra như những chấm nhỏ màu xanh .
các thiên hà xoắn ốc nói chung được bao quanh bởi một quầng sao già .
cả ngân hà và thiên hà andromeda đều là các thiên hà xoắn ốc .
các thiên hà bất thường thường có hình thái hỗn loạn , và không có hình xoắn ốc cũng như elíp .
khoảng một phần tư các thiên hà là thiên hà bất thường , và các hình dạng kỳ lạ của các thiên hà đó có thể là kết của của sự tương tác hấp dẫn .
một thiên hà hoạt động là một thành tạo phát ra một lượng lớn năng lượng của nó từ một nguồn ngoài các ngôi sao , bụi và khí ; và được cấp năng lượng bởi một vùng nén tại lõi , thường được cho là một hố đen khối lượng siêu lớn phát ra bức xạ từ vật liệu rơi vào đó .
một thiên hà radio là một thiên hà hoạt động rất sáng ở phần quang phổ radio , và phát ra nhiều chùm hay vấu khí .
các thiên hà hoạt động phát ra bức xạ năng lượng cao gồm các thiên hà seyfert , các quasar , và các blazar .
quasar được cho là các vật thể sáng ổn định nhất trong vũ trụ đã được biết tới .
kết cấu có tầm mức lớn của vũ trụ được thể hiện bởi các nhóm và cụm thiên hà .
kết cấu này được tổ chức trong một hệ thống cấp bậc của các nhóm , với hệ lớn nhất là các siêu cụm .
vật chất chung được thành tạo trong các sợi và các bức tường , để lại những khoảng trống ở giữa .
vũ trụ học ( từ từ tiếng hy lạp κοσμος `` thế giới , vũ trụ '' và λογος `` từ , nghiên cứu '' ) có thể được coi là việc nghiên cứu vũ trụ như một tổng thể .
các quan sát cấu trúc tầm mức lớn của vũ trụ , một nhánh được gọi là vật lý vũ trụ , đã cung cấp một hiểu biết sâu về sự thành tạo và tiến hoá của vũ trụ .
nền tảng cho vũ trụ học hiện đại là lý thuyết big bang được chấp nhận rộng rãi , theo đó vũ trụ của chúng ta khởi đầu tại một điểm duy nhất trong thời gian , và sau đó mở rộng trong 13.7 tỷ năm để trở thành như hiện tại .
ý tưởng big bang có thể được truy nguyên dấu vết từ sự khám phá bức xạ vi sóng vũ trụ năm 1965 .
trong quá trình mở rộng này , vũ trụ trải qua nhiều giai đoạn tiến hoá .
ở những khoảnh khắc đầu tiên , lý thuyết cho rằng vũ trụ trải qua một giai đoạn lạm phát vũ trụ rất nhanh chóng , làm đồng nhất các điều kiện khởi đầu .
sau đó , tổng hợp hạt nhân tạo ra sự phong phú nguyên tố của vũ trụ buổi đầu .
( xem thêm niên đại hạt nhân vũ trụ . )
khi các nguyên tử đầu tiên hình thành , vũ trụ trở nên trong suốt với bức xạ , nhả ra năng lượng có thể được thấy hiện nay ở dạng màn bức xạ vi sóng .
vụ trụ mở rộng sau đó trải qua một thời kỳ tối vì sự thiếu hụt các nguồn năng lượng sao .
một cơ cấu cấp bậc vật chất bắt đầu hình thành từ những sự thay đổi trong thời gian ngắn trong mật độ khối lượng .
vật chất tích tụ trong những vùng đặc nhất , hình thành nên các đám mây khí và những ngôi sao đầu tiên .
những ngôi sao lớn này gây ra quá trình tái tổ chức và được cho là đã tạo ra nhiều nguyên tố nặng trong vũ trụ buổi đầu và thường có xu hướng phân rã trở lại thành các nguyên tố nhẹ hơn mở rộng chu kỳ .
những sự tích tụ hấp dẫn tập trung thành các sợi , để lại các khoảng trống trong các lỗ hổng .
dần dần , các tổ chức khí và bụi hoà trộn để hình thành nên các thiên hà nguyên thuỷ đầu tiên .
cùng với thời gian , chúng lôi kéo vào trong thêm nhiều vật chất và thường được tổ chức thành các nhóm và cụm thiên hà , sau đó thành các siêu cụm ở tầm mức lớn .
nền tảng của cơ cấu của vụ trụ là sự tồn tại của vật chất tối và năng lượng tối .
chúng hiện được cho là các thành phần chiếm ưu thế , tạo ra 96 % mật độ vũ trụ .
vì lý do này , nhiều nỗ lực đã được thực hiện nhằm tìm hiểu tính chất vật lý của các thành phần đó .
thiên văn học và vật lý vũ trụ đã phát triển khá nhiều kết nối đa lĩnh vực với các lĩnh vực khoa học khác .
khảo cổ thiên văn học là việc nghiên cứu thiên văn học truyền thống hay cổ đại trong bối cảnh văn hoá của chúng , sử dụng bằng chứng khảo cổ và nhân loại .
sinh vật học vũ trụ là việc nghiên cứu sự xuất hiện và tiến hoá của các hệ sinh thái trong vũ trụ , với sự nhấn mạnh đặc biệt trên khả năng về sự sống ngoài trái đất .
việc nghiên cứu các hoá chất được tìm thấy trong vũ trụ , gồm sự thành tạo , tương tác và phá huỷ của chúng , được gọi là hoá học vũ trụ ( astrochemistry ) .
các chất đó thường được tìm thấy trong các đám mây phân tử , dù chúng có thể xuất hiện trong những ngôi sao nhiệt độ thấp , sao lùn nâu và các hành tinh .
hoá học vũ trụ ( cosmochemistry ) là việc nghiên cứu các hoá chất được tìm thấy bên trong hệ mặt trời , gồm cả các nguồn gốc của các nguyên tố và các biến đổi trong các tỷ lệ đồng vị .
cả hai lĩnh vực này đều có sự trùng lặp trong phương pháp thiên văn học và hoá học .
nói chung , các nhà thiên văn học nghiệp dư quan sát nhiều loại vật thể và hiện tượng vũ trụ thỉnh thoảng bằng thiết bị tự chế .
các mục tiêu thông thường của các nhà thiên văn nghiệp dư gồm mặt trăng , các hành tinh , các ngôi sao , sao chổi , mưa sao băng và nhiều loại vật thể sâu trong vũ trụ như các cụm sao , thiên hà hay tinh vân .
một nhánh của thiên văn nghiệp dư , chụp ảnh vũ trụ nghiệp dư , liên quan tới việc chụp ảnh bầu trời đêm .
nhiều người nghiệp dư muốn chuyên biệt trong quan sát các vật thể đặc biệt , các kiểu vạt thể hay các kiểu sự kiện làm họ quan tâm .
đa số nhà thiên văn nghiệp dư làm việc ở các chiều dài sóng nhìn thấy được , nhưng một cộng đồng nhỏ làm việc với các chiều dài sóng bên ngoài quang phổ nhìn thấy được .
điều này gồm việc sử dụng các thiết bị lọc hồng ngoại trên các kính viễn vọng thông thường , và việc sử dụng các kính viễn vọng radio .
người đi đầu trong thiên văn học radio nghiệp dư là karl jansky , ông đã bắt đầu quan sát bầu trời ở những chiều dài sóng radio từ thập niên 1930 .
một số nhà thiên văn nghiệp dư sử dụng các kính viễn vọng tự làm hay các kính viễn vọng radio ban đầu được sản xuất cho nghiên cứu thiên văn nhưng hiện các nhà thiên văn nghiệp dư đã có thể tiếp cận ( ví dụ kính viễn vọng một dặm ) .
các nhà thiên văn nghiệp dư tiếp tục thực hiện các đóng góp khoa học trong lĩnh vực thiên văn .
quả thực , đây là một trong số ít ngành khoa học nơi những người nghiệp dư vẫn có thể có những đóng góp quan trọng .
những người nghiệp dư có thể thực hiện đo đạc che khuất được dùng để tinh chỉnh các quỹ đạo của các hành tinh nhỏ .
họ cũng có thể khám phá các sao chổi , và thực hiện những quan sát thường xuyên với các ngôi sao biến đổi .
những cải tiến trong kỹ thuật số đã cho phép những người nghiệp dư thực hiện những tiến bộ quan trọng trong lĩnh vực chụp ảnh vũ trụ .
dù lĩnh vực khoa học thiên văn đã có bước phát triển lớn trong việc tìm hiểu bản chất vũ trụ và nội dung của nó , vẫn còn một số vấn đề chưa được giải quyết .
những câu trả lời cho chúng có thể đòi hỏi những công cụ mới trên mặt đất và trong không gian , và có thể những phát triển mới trong vật lý lý thuyết và thực nghiệm .
trong cuộc họp đại hội đồng lần thứ 62 của liên hiệp quốc , năm 2009 đã được công bố là năm thiên văn học quốc tế ( iya2009 ) , với nghị quyết được chính thức hoá ngày 20 tháng 12 năm 2008 .
một sự phối hợp toàn cầu do liên đoàn thiên văn quốc tế ( iau ) bố trí , nó đã được unesco — cơ quan của liên hiệp quốc chịu trách nhiệm về các vấn đề giáo dục , khoa học và văn hoá , tán đồng .
năm thiên văn quốc tế 2009 được dự định trở thành một lễ hội toàn cầu về thiên văn học và những đóng góp của nó vào xã hội và văn hoá , khơi dậy sự quan tâm toàn cầu không chỉ với thiên văn và cả khoa học nói chung , với sự nhấn mạnh vào thanh niên .
vovinam là cách viết tắt của cụm từ `` võ việt nam '' để dễ đọc .
bên cạnh việc tập luyện võ thuật , binh khí , các võ sinh còn tập luyện nhuyễn công , khí công và coi trọng việc trau dồi nhân tính .
vovinam có đòn bay cao kẹp cổ nổi tiếng , luôn có mặt trong các buổi biểu diễn .
người sáng lập vovinam là võ sư nguyễn lộc .
năm 1938 , võ sư nguyễn lộc giới thiệu vovinam ra công chúng .
năm 1960 , võ sư nguyễn lộc mất .
từ 1960 , võ sư lê sáng tiếp nhận chức chưởng môn môn phái và chịu trách nhiệm phát triển và quảng bá rộng rãi vovinam ra toàn thế giới .
ở pháp giáo sư phan hoàng có công gầy dựng nền móng phát triển vovinam ở âu châu kể từ thập niên 1970 .
trong khi đó ở miền nam việt nam kể từ năm 1966 trở đi , môn vovinam được đưa vào giảng dạy ở một số trường công lập thuộc nền giáo dục việt nam cộng hòa .
tháng 10 năm 2007 , đại hội thành lập liên đoàn vovinam việt nam ( vvf ) diễn ra tại thành phố hồ chí minh .
tháng 9 năm 2008 , đại hội thành lập liên đoàn vovinam quốc tế ( ivf ) diễn ra tại thành phố hồ chí minh , sau đổi tên thành liên đoàn vovinam thế giới ( wvvf ) .
tháng 2 năm 2009 , đại hội thành lập liên đoàn vovinam châu á ( avf ) diễn ra tại tehran .
ngày 31 tháng 3 năm 2010 , chưởng môn lê sáng ký quyết định thành lập hội đồng võ sư chưởng quản môn phái .
người đứng đầu hội đồng này được gọi dưới danh hiệu là chánh chưởng quản và là người đứng đầu môn phái .
như vậy , danh xưng chưởng môn trong môn phái sẽ không còn dùng trong tương lai nữa .
kể từ đây , khi gọi sáng tổ nguyễn lộc , chưởng môn lê sáng thì đó là những danh hiệu riêng biệt , liên quan đến những thời kỳ đặc biệt của môn phái .
cũng kèm theo đó , võ sư nguyễn văn chiếu được bổ nhiệm làm chánh chưởng quản môn phái .
ngày 27 tháng 9 năm 2010 , võ sư chưởng môn lê sáng qua đời .
ngày 16 tháng 10 năm 2010 , đại hội thành lập liên đoàn vovinam châu âu ( evvf ) diễn ra tại paris .
đòn thế vovinam được đưa vào hệ thống `` một phát triển thành ba '' nên tất cả các đòn thế được tập luyện từ thế căn bản ( tấn công , phản đòn , khóa gỡ , … ) , qua đơn luyện ( quyền pháp , chiến lược , … ) và đến các dạng đa luyện ( song luyện , đối luyện , tam đấu , tứ đấu , … ) .
võ thuật vovinam đa dạng và thức thời , phù hợp với nhiều lứa tuổi .
trong thời gian phong trào `` võ thuật học đường '' ( 1965 ) , vì không đủ huấn luyện viên có rất nhiều huấn luyện viên của các môn phái võ nước ngoài và võ cổ truyền tham gia vào vovinam .
họ đã mang nhiều kỹ thuật của các môn võ khác bổ sung vào vovinam .
ví dụ : võ sư nguyễn hữu nhạc của võ đường sa long cương đã mang bài long hổ quyền vào vovinam .
đây là một trong những bài quyền được coi là rất đặc trưng của vovinam .
vì lý do nói trên , hệ thống kỹ thuật của vovinam sau thời `` võ thuật học đường '' đã khác một cách cơ bản so với hệ thống võ thuật do võ sư nguyễn lộc truyền dạy .
chủ thuyết `` cách mạng tâm thân '' là phần thực dụng của vũ trụ quan , nhân sinh quan của việt võ đạo , nhưng không phải là triết học , và không bị ảnh hưởng của nhị nguyên luận .
chủ thuyết giáo dục người việt mới , về tâm và thân .
đó không phải là lý thuyết , mà là ứng dụng thực tế vào mọi sinh hoạt võ học , với các định lý : tâm thân phối triển , cương nhu phối triển , tri hành phối triển , việt ngã , độ tha , và thăng hóa , cả tâm hồn và thân chất , để truyền thông , nghị lực mới với các thế hệ môn sinh kế tục , đòi hỏi tính kiên trì để học , hỏi , hiểu , và hành .
môn sinh vovinam luôn tự thực hiện cuộc `` cách mạng tâm thân '' để phát triển toàn diện về tâm , trí và thể .
ngoài việc luyện tập đòn thế để thân thể cường tráng , dẻo dai và khỏe mạnh , môn sinh vovinam còn trau dồi một tâm hồn thanh cao , hiến ích , tự tin , can đảm , cao thượng , bất khuất và tính nhân bản theo lời dạy của võ sư nguyễn lộc `` sống cho mình , giúp cho mọi người khác sống , sống cho mọi người '' .
võ đạo của vovinam còn được xem như một nhân cách sống hay một triết lý làm người .
hiện tại , các màu đai có ý nghĩa như sau :
nhưng lúc xưa , ý nghĩa các màu đai không phải như vậy , do thời thế mà đã đổi thành như trên , việc này sẽ bàn thêm ở dưới .
và đến giờ vẫn còn nhiều người đồng ý với quan niệm lúc xưa .
rằng :
cornhole , còn được gọi là corn toss ( tiếng anh của `` cuộc ném ngô '' ) hay bean bag toss ( `` cuộc ném bao đậu '' ) , là một trò chơi tại hoa kỳ .
những người chơi lần lượt ném bao nhỏ đựng ngô ( hay đựng đậu ) lên một chiếc bàn thấp có lỗ thủng ở cách đó một khoảng cách nhất định .
ném một bao vào lỗ được thì được ba điểm , và ném lên trên bàn thì được một điểm .
cuộc chơi tiếp diễn đến khi có một người đạt 21 điểm .
trò chơi này có lẽ là bắt nguồn từ những người dân ở những khu phía tây của cincinnati , ohio , tuy nhiên ở nhiều vùng khác người ta nói không phải vậy .
có thể kiếm thấy cornhole ở nhiều hội chợ , nhưng trò chơi này vẫn được chơi nhiều hơn ở nhà với bạn bè .
mới hơn irc , nhắn tin nhanh là trò chuyện mạng , phương pháp nói chuyện phổ biến hiện nay .
nhắn tin nhanh dễ dùng hơn irc , và có nhiều tính năng hay , như khả năng trò chuyện nhóm , dùng biểu tượng xúc cảm , truyền tập tin , tìm dịch vụ và cấu hình dễ dàng bản liệt kê bạn bè .
nhắn tin nhanh đã thúc đẩy sự phát triển của internet trong đầu thập niên 2000 .
có nhiều cách để thực hiện nhắn tin nhanh , thông qua các dịch vụ như irc , hay các dịch vụ của yahoo ! , microsoft , do nhắn tin nhanh hỗ trợ rất nhiều giao thức khác nhau .
một số người dùng bị giới hạn vì sử dụng ứng dụng khách chỉ truy cập một giao thức/mạng im , như msn hay yahoo ! .
một giao thức phổ biến đó là giao thức xmpp ( jabber ) .
đây là giao thức mở , an toàn , và máy chủ nào hỗ trợ giao thức này đều có thể kết nối được với nhau .
ứng dụng khách jabber có khả năng truy cập mọi giao thức/mạng im : msn messenger , yahoo ! , aim , icq , gadu-gadu , ngay cả irc và sms .
chỉ một chương trình jabber có thể nói chuyện với bạn bè trên mọi mạng .
có một số ứng dụng khách jabber là phần mềm tự do đa nền tảng và đã dịch sang tiếng việt psi , gaim và jwchat .
cũng có gossip dành cho hệ điều hành linux/unix .
ứng dụng nhắn tin nhanh có khả năng voip , nói chuyện trực tiếp qua máy tính , như điện thoại .
tam quốc ( tiếng triều tiên : samguk ) là ba vương quốc cao cấu ly , bách tế và tân la , ba nước đó giữ bán đảo triều tiên và mãn châu từ thế kỷ 1 tcn đến thế kỷ 7 .
cũng có các vương quốc và nhà nước bộ lạc nhỏ hơn trước và trong thời gian tam quốc , gồm có đạo tràng , đông uế , phu dư , vu sơn ( usan ) , đam la ( tamna ) , v.v .
tên `` samguk '' , dịch qua tiếng việt là tam quốc , dùng trong tên của hai bộ sách kinh điển ( tam quốc sử ký ) và ( tam quốc di sự ) , cả hai viết vào thế kỷ 12 .
phan văn khải ( sinh ngày 25 tháng 12 năm 1933 ) là thủ tướng việt nam từ ngày 25 tháng 9 năm 1997 đến ngày 27 tháng 6 năm 2006 .
ông quê tại xã tân thông hội , huyện củ chi , thành phố hồ chí minh , và tham gia cách mạng từ năm 1947 , khởi đầu ở đội thiếu nhi cứu quốc của xã .
năm 1950 , ông gia nhập tỉnh đoàn thanh niên gia định , văn phòng mặt trận , văn phòng tỉnh ủy gia định ninh .
từ năm 1954 đến 1959 , ông tập kết ra bắc , đi công tác cải cách ruộng đất , học văn hóa .
sau đó , ông học ngoại ngữ , học đại học kinh tế tại moskva ( liên xô ) , cho đến năm 1965 .
trở về việt nam , ông làm cán bộ , phó phòng , trưởng phòng vụ tổng hợp , ủy ban kế hoạch nhà nước đến năm 1971 .
từ năm 1972 đến năm 1975 , ông là cán bộ nghiên cứu kinh tế miền nam , đi chiến trường b2 , vụ phó ủy ban thống nhất chính phủ .
sau khi việt nam thống nhất , ông làm phó chủ nhiệm , chủ nhiệm ủy ban kế hoạch , phó chủ tịch ủy ban nhân dân thành phố hồ chí minh , thành ủy viên , thường vụ thành ủy thành phố hồ chí minh , cho đến năm 1984 .
năm 1985 đến tháng 3 năm 1989 , ông được bầu làm ủy viên trung ương đảng , phó bí thư thành ủy , chủ tịch ủy ban nhân dân thành phố hồ chí minh .
tháng 4 năm 1989 , ông làm ủy viên trung ương đảng , chủ nhiệm ủy ban kế hoạch nhà nước .
cuối năm 1991 , ông làm ủy viên bộ chính trị , phó thủ tướng thường trực .
từ tháng 9 năm 1997 ông là đại biểu quốc hội , ủy viên bộ chính trị , thủ tướng chính phủ nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam .
tháng 6 năm 2006 ông xin từ nhiệm .
người kế nhiệm ông là nguyễn tấn dũng .
ông là người lãnh đạo việt nam ở cương vị thủ tướng đầu tiên đã thực hiện chuyến thăm lịch sử tới hoa kỳ vào ngày 19 tháng 5 năm 2005 .
chuyến đi này đã đánh dấu một mốc mới trong quan hệ giữa hai quốc gia , nhất là trên lĩnh vực kinh tế , nhiều hợp đồng lớn đã được ký kết . ==phong tặng==
lợn biển ( họ lợn biển trichechidae , chi trichechus ) là loài động vật có vú lớn , sống trong nước biển .
có 3 loài lợn biển còn tồn tại , cùng với cá cúi ( dugong dugong , họ bò biển dugongidae ) tạo thành bộ bò biển ( sirenia ) .
đuôi của nó giống cái giầm , còn đuôi của cá nược chia hai phần .
phần nhiều thời gian nó tiêu tốn vào việc ăn cỏ trong nước nông .
hành tinh là một thiên thể quay xung quanh một ngôi sao hay các tàn tích sao , có đủ khối lượng để nó có hình cầu do chính lực hấp dẫn của nó gây lên , có khối lượng dưới khối lượng giới hạn để có thể diễn ra phản ứng hợp hạch ( phản ứng nhiệt hạch ) của deuterium , và đã hút sạch miền lân cận quanh nó như các vật thể hành tinh ( planetesimal ) .
chữ `` hành tinh '' là một chữ hán-việt có nghĩa là một `` tinh cầu di động '' , không đứng yên một chỗ .
sở dĩ có tên gọi này là để phân biệt hành tinh với các ngôi sao khác trên trời .
do thời xưa người trung hoa nhìn lên bầu trời thấy các ngôi sao và các hành tinh đều là các đốm sáng như nhau nên đều gọi là `` sao '' ( tinh ) .
nhưng do các hành tinh có thể di chuyển vị trí tương đối với trái đất khá rõ nên nếu để ý sẽ thấy vị trí của các hành tinh này trên bầu trời qua mỗi đêm là khác nhau .
vì vậy người xưa nghĩ rằng có những ngôi sao có thể di chuyển gọi là `` hành tinh '' ( hành là đi , di chuyển , tinh là ngôi sao ) , còn những ngôi sao khác có vị trí cố định gọi là `` định tinh '' .
`` hành tinh '' ở các ngôn ngữ âu châu như tiếng anh , tiếng pháp , tiếng tây ban nha , tiếng ý , tiếng đức ... đều có nguồn gốc từ chữ planetes ( πλανήτης ) của tiếng hy lạp .
planetes có nghĩa là `` dân du mục '' .
tên của các hành tinh trong hệ mặt trời , xét theo sự tăng dần khoảng cách từ mặt trời : gồm bốn hành tinh đá sao thủy , sao kim , trái đất , và sao hỏa , bốn hành tinh khí khổng lồ sao mộc , sao thổ , sao thiên vương , và sao hải vương ( sao diêm vương đã từng được xếp vào nhóm này nhưng hiện tại bị loại ra do không đáp ứng được tiêu chí ba trong định nghĩa của iau 2006 ) .
những tên này được chọn dựa theo hệ thống ngũ hành ( kim , mộc , thủy , hỏa , thổ ) và thêm vào đó là trời ( thiên ) , biển ( hải ) và địa ngục ( diêm hay diêm la ) .
hành tinh của chúng ta có một tên đặc biệt ( trái đất ) không thuộc vào hệ thống tên vừa kể trên nhưng thường được gọi là quả đất hay trái đất hoặc địa cầu .
từ năm 1992 , hàng trăm hành tinh quay xung quanh ngôi sao khác ( `` hành tinh ngoài hệ mặt trời '' hay `` hành tinh ngoại hệ '' ) trong ngân hà đã được khám phá .
đến 28 tháng 10 năm 2011 , đã phát hiện được 695 hành tinh ngoài hệ mặt trời , có kích thước từ các hành tinh khí khổng lồ lớn hơn sao mộc cho đến kích thước của các hành tinh đá , với 528 hệ hành tinh và 81 hệ đa hành tinh ( các hành tinh quay quanh sao đôi hoặc sao ba ) .
ý niệm về các hành tinh đã gắn liền với lịch sử của nó , từ những ngôi sao lang thang tượng trưng cho các vị thần của người xưa cho đến các thiên thể giống trái đất của thời đại khoa học .
khái niệm hành tinh đã được mở rộng cho các thiên thể không chỉ ở trong hệ mặt trời , mà cho hàng trăm hành tinh khác nằm ngoài hệ mặt trời .
nhiều sự mơ hồ xuất phát từ việc định nghĩa hành tinh đã gây ra rất nhiều tranh cãi khoa học .
trong thời kì cổ đại , các nhà thiên văn học đã chú ý tới những điểm sáng xác định di chuyển băng qua bầu trời như thế nào so với các ngôi sao khác .
người hy lạp cổ đại gọi những đốm sáng này là `` '' ( : những ngôi sao lang thang ) hay đơn giản là `` '' ( : những người đi lang thang ) , do đó mà có từ `` planet '' được sử dụng ngày nay . đều tin tưởng một cách tuyệt đối rằng trái đất là trung tâm của vũ trụ và mọi `` hành tinh '' quay xung quanh trái đất .
lý do cho sự nhận thức này là các ngôi sao và các hành tinh hiện lên và di chuyển quanh một vòng tròn quanh trái đất mỗi ngày , và sự nhận thức này dựa trên cảm nhận chung là trái đất là một vật thể rắn và ổn định , nó không di chuyển mà đứng im .
nền văn minh đầu tiên được biết đến rằng có một lý thuyết về các hành tinh là nền văn minh babylon , thuộc vùng mesopotamia ở thiên niên kỷ một và hai trước công nguyên .
tài liệu thiên văn học hành tinh cổ nhất được tìm thấy của người babylon là bản ghi kim tinh của ammisaduqa , một bản sao chép ở thế kỷ 7 trước công nguyên về các quan sát của chuyển động của sao kim có lẽ đã được ghi lại từ đầu thiên niên kỷ thứ hai trước công nguyên .
các bản ghi enuma anu enlil được viết trong thời tân assyria ở thế kỷ 7 trước công nguyên , kết hợp một danh sách các điềm và sự liên hệ của chúng với nhiều hiện tượng thiên văn bao gồm chuyển động của các hành tinh .
người sumer , tổ tiên của người babylon , được coi là một trong những nền văn minh đầu tiên và được công nhận là đã phát minh ra chữ viết , ít nhất cũng đã nhận ra sao kim vào khoảng năm 1500 tcn .
ngay sau đó , hành tinh bên trong khác là sao thủy và các hành tinh bên ngoài như sao hỏa , sao mộc và sao thổ đã được các nhà thiên văn babylon nhận ra .
chúng là những hành tinh được biết đến trước khi phát minh ra kính viễn vọng .
thuật ngữ `` planet '' bắt nguồn từ tiếng hy lạp πλανήτης , có nghĩa là `` kẻ đi lang thang '' , ám chỉ các thiên thể có vị trí thay đổi so với các ngôi sao .
bởi vì chúng không có vai trò trong sự tiên tri của người babylon , ban đầu người hy lạp đã không gắn các sự linh thiêng cho chúng .
trường phái pytagor , ở thế kỷ 5 và 6 tcn đã tự phát triển một lý thuyết hành tinh riêng của họ , theo đó trái đất , mặt trời , mặt trăng và các hành tinh quay quanh một `` ngọn lửa trung tâm '' tại tâm vũ trụ .
pythagoras hoặc parmenides đã lần đầu tiên đồng nhất sao hôm và sao mai ( sao kim ) với nhau .
trong thế kỷ 3 trước công nguyên , aristarchus của samos đề xuất một hệ nhật tâm , theo đó trái đất và các hành tinh khác quanh xung quanh mặt trời .
tuy nhiên , thuyết địa tâm vẫn thống trị cho đến tận cuộc cách mạng khoa học .
`` cơ chế antikythera '' là một dạng máy tính tương tự được đưa ra để tính toán vị trí tương đối của mặt trời , mặt trăng , và các hành tinh khác khi cho một ngày xác định .
đến thế kỷ 1 trước công nguyên , trong thời kỳ đỉnh cao của hy lạp cổ đại , những người hy lạp đã tự phát triển cho họ các sơ đồ toán học để tiên đoán vị trí của các hành tinh .
những sơ đồ này , trên cơ sở hình học hơn là các thuật toán của người babylon , thậm chí đã trội hơn hẳn những lý thuyết của người babylon về sự phức tạp và tính hoàn thiện , đã tính đến hầu hết các quan sát về chuyển động thiên văn từ trái đất bằng mắt thường .
các lý thuyết này đạt đến sự miêu tả đầy đủ nhất trong tác phẩm almagest ( sưu tập lớn ) do ptolemy viết vào thế kỷ 2 .
sự hoàn thiện của mô hình ptolemy đã thay thế mọi nghiên cứu thiên văn học trước đó và đã thống trị trong các văn bản thiên văn của phương tây trong 13 thế kỷ sau .
năm 499 , nhà thiên văn ấn độ aryabhata đã đề xuất một mô hình hành tinh trong đó chuyển động của các hành tinh tuân theo quỹ đạo elip hơn là quỹ đạo tròn .
mô hình của aryabhata cũng kết hợp miêu tả rõ ràng sự quay của trái đất quanh trục của nó , và dựa vào điều này ông đã giải thích sự nhìn thấy các ngôi sao di chuyển về phía tây trên bầu trời .
mô hình này đã được các nhà thiên văn học ấn độ thế hệ sau chấp nhận rộng rãi .
những người đi theo tư tưởng của aryabhata tập trung rất nhiều ở miền nam ấn độ , tại đây các nguyên lý của ông về hiện tượng ngày và đêm trên trái đất , đã được nối tiếp và phát triển thành các mô hình thứ cấp về trái đất .
năm 1500 , nilakantha somayaji ở trường toán học và thiên văn học kerala , đã sửa đổi mô hình của aryabhata trong tác phẩm tantrasangraha của ông .
trong một tác phẩm khác của ông , aryabhatiyabhasya , một bài bình luận về tác phẩm aryabhatiya của aryabhata , ông đã phát triển một mô hình hệ hành tinh theo đó sao thủy , sao kim , sao hỏa , sao mộc , sao thổ quay quanh mặt trời , và mặt trời lại quanh quay trái đất , tương tự như hệ thống tycho được tycho brahe đề xuất sau đó vào cuối thế kỷ 16 .
mọi nhà thiên văn học ở trường kerala đã đi theo mô hình hệ hành tinh của nilakantha somayaji .
ở thế kỷ 11 , sự kiện sao kim đi ngang qua mặt trời đã được avicenna quan sát , và ông khẳng định rằng : ít nhất một vài lần sao kim ở phía dưới mặt trời .
vào thế kỷ 12 , ibn bajjah đã quan sát thấy `` hai hành tinh như là hai điểm đen trên bề mặt mặt trời '' , mà sau đó vào thế kỷ 13 được nhà thiên văn qotb al-din shirazi ở đài quan sát maragheh vùng maragha nhận ra là sao thủy và sao kim đi ngang qua mặt trời .
năm hành tinh có từ thời cổ đại , được nhìn thấy bằng mắt thường , đã có một tác động quan trọng trong thần thoại , vũ trụ tôn giáo , và thiên văn học cổ .
tuy nhiên , theo tiến trình về sự hiểu biết khoa học , việc hiểu thuật ngữ `` hành tinh '' đã thay đổi từ một vật gì đó di chuyển trên bầu trời ( so với các ngôi sao cố định ) ; đến một thiên thể quay quanh trái đất ( hoặc được tin là như vậy tại thời điểm đó ) ; và vào thế kỷ 16 là những thiên thể quay quanh mặt trời khi thuyết nhật tâm của copernicus , cùng những người ủng hộ galileo và kepler đã có những ảnh hưởng lớn .
từ đó trái đất được liệt kê vào danh sách các hành tinh , cho đến tận giữa thế kỷ 19 , số lượng các `` hành tinh '' tăng lên nhanh chóng do việc khám phá ra một thiên thể bất kì quay quanh mặt trời đã được cộng đồng các nhà khoa học thêm vào danh sách các hành tinh .
trong thế kỷ 19 các nhà thiên văn bắt đầu nhận ra rằng các thiên thể được khám phá thời đó đã được phân loại như là các hành tinh trong hơn một nửa thế kỷ ( như ceres , pallas , và vesta ) , chúng rất khác so với các hành tinh truyền thống khác .
những thiên thể này nằm trong cùng một vùng không gian giữa sao hỏa và sao mộc ( vành đai tiểu hành tinh ) , và có khối lượng rất nhỏ ; do đó chúng được phân loại lại thành `` các tiểu hành tinh '' .
cũng do thiếu những định nghĩa chính thức về hành tinh , một `` hành tinh '' có thể hiểu là bất kì một thiên thể `` lớn '' nào quay quanh mặt trời .
mặt khác có một khoảng cách kích thước kinh ngạc giữa các tiểu hành tinh và các hành tinh , và sự gia tăng số lượng các `` hành tinh mới '' dường như đã kết thúc khi herschel khám phá ra sao thiên vương vào năm 1846 , và các nhà thiên văn cảm thấy cần một định nghĩa rõ ràng hình thức về hành tinh .
tuy nhiên , vào thế kỷ 20 , sao diêm vương ( pluto ) đã được khám phá ra .
sau những quan sát ban đầu dẫn đến sự tin tưởng nó lớn hơn trái đất , thiên thể này ngay lập tức được coi là hành tinh thứ chín .
những quan sát kĩ lưỡng về sau cho thấy nó có kích thước thực sự là nhỏ hơn : năm 1936 , raymond lyttleton đề xuất là sao diêm vương có thể là một vệ tinh đã thoát ra từ sao hải vương , và fred whipple đã đề xuất vào năm 1964 rằng sao diêm vương là một sao chổi .
tuy thế , sao diêm vương vẫn lớn hơn mọi tiểu hành tinh đã được biết đến và dường như không tồn tại một thiên thể nào lớn hơn nó nữa , nên sao diêm vương vẫn được coi là một hành tinh cho đến tận năm 2006 .
năm 1992 , các nhà thiên văn học aleksander wolszczan và dale frail loan báo đã tìm thấy hai hành tinh quay xung quanh một sao xung , đó là psr b1257+12 b và c. khám phá này được công nhận rộng rãi về sự xác định chính xác đầu tiên về một hệ hành tinh quay xung quanh một ngôi sao khác .
sau đó , vào ngày 6 tháng 10 năm 1995 , michel mayor và didier queloz ở đại học geneva công bố xác định được một hành tinh ngoài hệ mặt trời quay quanh một ngôi sao thông thường ở dải chính ( 51 pegasi ) .
sự khám phá ra các hành tinh ngoài hệ mặt trời đã dẫn đến sự nhập nhằng trong việc định nghĩa một hành tinh , ở điểm mà một hành tinh có thể trở thành một ngôi sao .
rất nhiều hành tinh ngoài hệ mặt trời có khối lượng gấp nhiều lần khối lượng sao mộc , gần bằng với một thiên thể sao gọi là `` sao lùn lâu '' .
các sao lùn nâu được công nhận rộng rãi là các ngôi sao do có khả năng đốt cháy nhiên liệu deuterium , một đồng vị nặng hơn của hidro .
trong khi các ngôi sao nặng hơn 75 lần sao mộc có thế đốt cháy hidro , thì các ngôi sao chỉ bằng 13 lần khối lượng sao mộc có thể đốt cháy deuterium .
tuy nhiên , deuterium khá hiếm , và mọi sao lùn nâu có thể đã đốt hết deuterium từ rất lâu trước khi chúng được phát hiện ra , làm cho chúng khó có thể phân biệt được với các hành tinh siêu nặng .
trong suốt nửa cuối thế kỷ 20 , sự khám phá ra nhiều thiên thể bên trong hệ mặt trời và các thiên thể lớn khác xung quanh các ngôi sao khác , đã nảy sinh tranh cãi về bản chất của một hành tinh .
đã có sự bác bỏ đặc biệt về việc liệu một thiên thể có thể xem là một hành tinh nếu nó là một thành viên phân biệt được trong số khác của vành đai tiểu hành tinh , hoặc nếu nó đủ lớn để tạo ra năng lượng nhờ phản ứng đốt cháy nhiệt hạt nhân của deuterium .
số lượng các nhà thiên văn đề nghị rút sao diêm vương ra khỏi danh sách hành tinh đã tăng lên đáng kể , từ khi có rất nhiều thiên thể có kích thước gần bằng với nó được tìm thấy trong cùng một vùng của hệ mặt trời ( vành đai kuiper ) từ thập niên 1990 đến đầu thập niên 2000 .
sao diêm vương chỉ là một thiên thể nhỏ trong tập hợp hàng nghìn thiên thể trong vành đai này .
một trong số chúng bao gồm quaoar , sedna , và eris đã từng được công bố trước đại chúng như là hành tinh thứ mười , tuy vậy đã không nhận được sự công nhận rộng rãi của cộng đồng khoa học .
sự kiện khám phá ra eris , một thiên thể nặng hơn 27 % so với khối lượng sao diêm vương , là một ví dụ điển hình .
đối mặt với vấn đề này , hiệp hội thiên văn quốc tế ( iau ) đã có kế hoạch đặt ra định nghĩa hành tinh , và điều này đã được đưa ra năm 2006 .
số lượng các hành tinh giảm xuống còn tám thiên thể rất lớn mà có quỹ đạo sạch ( sao thủy , sao kim , trái đất , sao hỏa , sao mộc , sao thổ , sao thiên vương , sao hải vương ) , và một lớp mới các hành tinh lùn được đưa ra , ban đầu gồm ba thiên thể ( ceres , pluto và eris ) .
năm 2003 , nhóm công tác về các hành tinh ngoài hệ mặt trời của hiệp hội thiên văn quốc tế ( iau ) đã công bố một định nghĩa về các hành tinh được kết hợp với định nghĩa sau , hầu hết tập trung vào các thiên thể có ranh giới nằm giữa các hành tinh và các sao lùn nâu :
định nghĩa này từ đó đã được các nhà thiên văn sử dụng rộng rãi khi công bố các khám phá ra các hành tinh ngoài hệ mặt trời trong các tạp chí chuyên ngành .
mặc dù mang tính tạm thời , nó vẫn là một định nghĩa có hiệu quả cho nghiên cứu cho đến khi có một định nghĩa lâu bền hơn được chính thức công nhận .
tuy nhiên , nó không giải quyết được các tranh cãi về giới hạn dưới cho khối lượng , và do đó nó định hướng một cách rõ ràng cho những tranh luận về các thiên thể bên trong hệ mặt trời .
định nghĩa này cũng không bình luận về trạng thái của các hành tinh quay quanh sao lùn nâu như 2m1207b .
một sao cận lùn nâu là một thiên thể với khối lượng hành tinh được hình thành thông qua sự suy sụp của đám mây hơn là sự bồi tụ .
sự phân biệt giữa một sao cận lùn nâu và một hành tinh là chưa rõ ràng ; các nhà thiên văn được chia ra làm hai phe để xem xét liệu tiến trình hình thành của một hành tinh có liên quan đến sự phân loại và định nghĩa hành tinh hay không .
trở ngại về giới hạn dưới đã được đưa ra thảo luận trong suốt đại hội năm 2006 của đại hội đồng iau .
sau nhiều tranh cãi và đã có một đề nghị bị bác bỏ , hội đồng đã bỏ phiếu thông qua một nghị quyết về định nghĩa hành tinh trong hệ mặt trời như sau :
theo định nghĩa này , hệ mặt trời được coi là có tám hành tinh .
các thiên thể thỏa mãn đầy đủ hai điều kiện đầu nhưng không thỏa mãn điều kiện thứ ba ( như pluto , makemake và eris ) được phân loại thành các hành tinh lùn , và cho thấy chúng cũng không phải là các vệ tinh tự nhiên của các hành tinh khác .
ban đầu một ủy ban của iau đã đề xuất một định nghĩa có kể đến một số lớn các hành tinh mà không đề cập đến điều kiện ( c ) .
sau nhiều thảo luận , hội đồng đã quyết định thông qua đề cử cho những thiên thể này được phân loại thành các hành tinh lùn .
định nghĩa này có cơ sở trên các lý thuyết hình thành hành tinh , trong đó ban đầu các phôi hành tinh đã dọn sạch miền lân cận quanh quỹ đạo của chúng khỏi các thiên thể nhỏ hơn .
nhà thiên văn học steven soter miêu tả :
sau khi kết thúc cuộc bỏ phiếu của iau 2006 , đã có một tranh cãi và tranh luận về định nghĩa này , và nhiều nhà thiên văn học đã tuyên bố rằng họ sẽ không sử dụng định nghĩa này .
một phần chủ yếu trong những tranh cãi này là về điều kiện ( c ) ( quỹ đạo sạch ) không nên đưa vào định nghĩa , và các thiên thể được phân loại thành các hành tinh lùn có thể là một phần trong một định nghĩa rộng hơn về hành tinh .
bên ngoài cộng đồng khoa học , sao diêm vương đã có một ý nghĩa văn hóa quan trọng trong nhiều thế hệ công chúng khi xem nó là một hành tinh kể từ khi phát hiện ra nó năm 1930 .
sự khám phá ra eris đã được thông báo rộng rãi trên các phương tiện truyền thông như nó là một hành tinh thứ mười và do đó sự phân loại lại ba thiên thể thành các hành tinh lùn đã thu hút rất nhiều sự chú ý của truyền thông và công chúng .
bảng dưới liệt kê các thiên thể trong hệ mặt trời đã từng được xem là các hành tinh :
người phương tây đặt tên cho các hành tinh xuất phát từ tên gọi thông dụng của người la mã , hầu hết bắt nguồn từ cách gọi của người hy lạp và babylon .
theo người hy lạp cổ đại , hai thiên thể sáng nhất mặt trời và mặt trăng được gọi lần lượt là helios và selene ; hành tinh ở xa nhất gọi là phainon , người chiếu sáng ; sau đó là phaethon , `` ánh sáng '' ; hành tinh đỏ được gọi là pyroeis , `` lửa '' ; hành tinh sáng nhất là phosphoros , `` người giữ ánh sáng '' ; và hành tinh cuối cùng được gọi là stilbon , người hy vọng .
người hy lạp cũng đặt tên các hành tinh theo tên của các vị thần trong đền thờ các vị thần , mười hai vị thần trên đỉnh olympus : helios và selene là tên của các hành tinh và của các thần , phainon được dành cho cronus , một titan là cha của 12 vị thần olympus ; phaethon dành cho zeus , con của cronus và là người đã hạ bệ ngai vàng của cronus ; pyroeis dành cho ares , con trai của zeus và là thần chiến tranh ; phosphorus được gắn với aphrodite , vị thần tình yêu ; và cuối cùng là hermes , vị thần đưa tin và là thần trí tuệ và học vấn , được dành cho tên gọi stilbon .
thực sự việc người hy lạp gắn tên các vị thần của họ cho các hành tinh là hoàn toàn mượn từ người babylon .
tên gọi phosphorus trong văn hóa babylon là dành cho thần tình yêu của họ , thần ishtar ; pyroeis dành cho thần chiến tranh , nergal , stilbon của thần thông thái nabu , và phaethon là tên gọi dành cho thần tối cao marduk .
có rất nhiều sự giống nhau trong cách đặt tên các vị thần của người hy lạp và người babylon .
ngày nay , người phương tây biết tên các hành tinh là từ tên của 12 vị thần trên đỉnh olympus .
trong khi người hy lạp hiện đại vẫn sử dụng tên gọi cổ xưa cho các hành tinh , thì trong những ngôn ngữ châu âu khác , do sự ảnh hưởng của đế quốc la mã và nhà thờ thiên chúa giáo , đã sử dụng tên gọi theo la mã ( hay latinh ) hơn là sử dụng tên gọi của người hy lạp .
người la mã , giống như người hy lạp , là thuộc về chủng người ấn-âu , có chung một văn hóa thờ thần dưới những tên gọi khác nhau nhưng thiếu đi những trang viết miêu tả giàu truyền thống mà văn hóa thơ ca hy lạp đã gán cho tên gọi các thần của họ .
trong cuối thời kỳ cộng hòa la mã , những nhà văn la mã đã mượn rất nhiều từ văn học miêu tả của người hy lạp và đem áp dụng cho thần thoại của họ , để chỉ ra nơi mà chúng trở lên hầu như không phân biệt được .
khi người la mã nghiên cứu thiên văn học hy lạp , họ đã đặt tên các hành tinh theo như tên của các vị thần trong tín ngưỡng của họ : mercurius ( cho hermes ) , venus ( aphrodite ) , mars ( ares ) , iuppiter ( zeus ) và saturnus ( cronus ) .
khi những hành tinh về sau được phát hiện thêm ra ở thế kỷ 18 và 19 , cách đặt tên như trên lại tiếp tục được dùng : uranus ( ouranos ) và neptūnus ( poseidon ) .
một số người la mã , theo niềm tin có thể có nguồn gốc ở mesopotamia nhưng phát triển ở ai cập thuộc hy lạp tin rằng bảy vị thần mà các hành tinh mang tên đã thực hiện những cuộc dịch chuyển theo giờ để tìm kiếm những sự vụ trên trái đất .
thứ tự dịch chuyển bao gồm sao thổ , sao mộc , sao hỏa , mặt trời , sao kim , sao thủy , mặt trăng ( từ hành tinh xa nhất đến hành tinh gần nhất ) ) .
do vậy ngày đầu tiên bắt đầu với sao thổ ( hay lúc 1 giờ ) , ngày thứ hai bắt đầu với mặt trời ( giờ thứ 25 ) , sau đó là mặt trăng ( giờ thứ 49 ) , sao hỏa , sao thủy , sao mộc và sao kim .
từ mỗi ngày được đặt tên theo các vị thần mà giờ bắt đầu tương ứng với họ , lên đây cũng là thứ tự của các ngày trong tuần theo lịch la mã sau khi chu kỳ ngày chợ được từ bỏ - và vẫn còn được dùng trong nhiều ngôn ngữ hiện đại..
chủ nhật ( sunday ) , thứ hai ( monday ) và thứ bảy ( saturday ) được phiên dịch trực tiếp từ những tên gọi la mã này .
trong tiếng anh những ngày khác được đổi tên theo sau tiw , ( tuesday ) wóden ( wednesday ) , thunor ( thursday ) , và fríge ( friday ) , đây là những thần anglo-saxon được xem là tương đương lần lượt với mars , mercury , jupiter , và venus .
do trái đất chỉ được chấp nhận rộng rãi là một hành tinh vào thế kỉ 17 , nên không có một tên gọi truyền thống nào của các vị thần dành cho nó .
nguồn gốc tên gọi earth từ một từ anglo-saxon ở thế kỉ thứ 8 là erda , có nghĩa là nền hay đất và lần đầu tiên được sử dụng trong văn bản là tên gọi của một hình cầu giống trái đất có lẽ vào khoảng năm 1300 .
đó cũng là tên gọi hành tinh duy nhất trong tiếng anh không bắt nguồn từ thần thoại hy lạp hay thần thoại la mã .
rất nhiều ngôn ngữ thời la mã đã sử dụng từ terra ( hoặc một vài biến thể của nó ) với ý nghĩa miêu tả vùng đất khô ( ngược lại với biển ) .
tuy vậy , các ngôn ngữ không thuộc ngữ hệ la mã sử dụng riêng tên gọi của những ngôn ngữ đó cho trái đất .
người hy lạp vẫn dùng tên gọi gốc , γή ( ge hay yi ) ; ngữ hệ đức , gồm cả tiếng anh , sử dụng nhiều biến thể của từ trong tiếng đức cổ ertho , `` nền , '' mà có thể thấy trong tiếng anh là earth , tiếng đức erde , tiếng hà lan aarde , và tiếng scandinavia jorde .
những nền văn hóa ngoài châu âu sử dụng hệ thống tên gọi hành tinh riêng .
ấn độ sử dụng một hệ thống tên gọi dựa trên navagraha , gắn tên bảy hành tinh là surya cho mặt trời , chandra cho mặt trăng , và budha , shukra , mangala , và shani lần lượt cho sao thủy , sao kim , sao hỏa , sao mộc , và sao thổ và sự thăng giáng của giao điểm mặt trăng lần lượt là rahu ( la hầu ) và ketu ( kế đô ) .
trung hoa và các nước thuộc đông á chịu ảnh hưởng về mặt văn hóa-lịch sử ( như nhật bản , hàn quốc và việt nam ) sử dụng tên gọi cho các hành tinh dựa trên ngũ hành : thủy ( sao thủy/thủy tinh ) , kim ( sao kim/kim tinh ) , hỏa ( sao hỏa/hỏa tinh ) , mộc ( sao mộc/mộc tinh ) và thổ ( sao thổ/thổ tinh ) .
hiện tại chúng ta vẫn chưa biết thực sự các hành tinh đã hình thành như thế nào .
theo lý thuyết hiện nay thì chúng được hình thành từ sự suy sụp của một tinh vân thành một đĩa mỏng gồm khí và bụi .
một tiền sao hình thành tại tâm , bao xung quanh nó là một đĩa tiền hành tinh quay xung quanh .
thông qua sự bồi tụ ( một quá trình va chạm dính ) các hạt bụi trong đĩa dần dần tích tụ lại thành một vật thể có khối lượng lớn hơn .
sự tập trung cục bộ các khối lượng này được gọi là các `` vi hành tinh '' , và chúng làm gia tăng quá trình bồi tụ bằng cách hút thêm các vật chất xung quanh bởi lực hấp dẫn của chúng .
các tập trung này trở lên đặc hơn cho đến khi chúng suy sụp lại dưới ảnh hưởng của hấp dẫn để hình thành lên tiền hành tinh .
sau khi một hành tinh đạt đến một đường kính lớn hơn đường kính của mặt trăng của trái đất , nó bắt đầu tích lũy một bầu khí quyển được mở rộng , tăng nhanh tốc độ bắt các vi hành tinh bằng trở lực khí quyển .
khi một tiền sao phát triển tới khi nó bắt đầu thực hiện các phản ứng trong lõi của nó để tạo thành một sao , đĩa tiền sao bị thổi bay đi bởi `` sự bốc hơi quang học '' , bởi gió sao , sự kéo poynting-robertson và các hiệu ứng khác .
sau đó vẫn còn rất nhiều đĩa tiền hành tinh quay xung quanh ngôi sao hoặc quay xung quanh nhau , nhưng theo thời gian rất nhiều trong số chúng sẽ va chạm với nhau , hoặc là hình thành lên một hành tinh lớn hơn hoặc giải phóng vật chất cho những tiền hành tinh lớn hơn hoặc bị các hành tinh hấp thụ .
những thiên thể này trở lên đủ nặng sẽ bắt hầu hết vật chất rơi vào vùng quỹ đạo lân cận của chúng để trở thành hành tinh .
trong khi đó , các tiền hành tinh nào tránh được các va chạm có thể sẽ trở thành các vệ tinh tự nhiên của các hành tinh thông qua quá trình bắt giữ bằng lực hấp dẫn , hoặc ở trong các vành đai của các thiên thể để trở thành hoặc là hành tinh lùn hoặc là các thiên thể nhỏ trong hệ mặt trời .
các va chạm mạnh của các vi hành tinh nhỏ hơn ( cũng như phân rã phóng xạ ) sẽ nung nóng hành tinh đang hình thành , làm cho nó bị tan chảy ít nhất là một phần .
phần cấu trúc bên trong của hành tinh bắt đầu phân chia theo khối lượng , và phát triển một lõi với mật độ lớn nhất .
các hành tinh đất đá nhỏ hơn mất hầu hết bầu khí quyển của chúng do sự bồi tụ này , nhưng những khí bị mất đi có thể được thay thế bởi khí thoát ra từ lớp vỏ ngoài cùng và từ các va chạm với các sao chổi .
( các hành tinh nhỏ hơn sẽ mất đi bất kì bầu khí quyển nào chúng nhận được thông qua nhiều cơ chế thoát . )
cùng với sự khám phá và quan sát các hệ hành tinh xung quanh một ngôi sao khác , điều này đã mở ra khả năng tìm hiểu kĩ lưỡng thậm chí là sửa đổi lại những quan niệm của chúng ta về sự hình thành của hành tinh .
mức độ của tính kim loại - một thuật ngữ thiên văn học để miêu tả sự có mặt của các nguyên tố hóa học với nguyên tử số lớn hơn 2 ( heli ) - bây giờ có thể dùng để phát hiện liệu một ngôi sao sẽ có hệ hành tinh quay xung quanh hay không .
từ đó người ta nghĩ rằng các sao giàu kim loại có khả năng chứa hệ hành tinh cao hơn so với các sao nghèo kim loại .
theo hiệp hội thiên văn quốc tế ( international astronomical union ) , 8 hành tinh sau đây được chấp nhận như hành tinh chính thức của hệ mặt trời :
sao mộc là hành tinh lớn nhất bằng 318 lần khối lượng trái đất , trong khi đó sao thủy là nhỏ nhất bằng 0,055 lần khối lượng trái đất .
các hành tinh trong hệ mặt trời có thể được chia ra thành các loại dựa theo thành phần của chúng :
vẫn còn chưa rõ ràng một khi các hành tinh lớn được phát hiện ra liệu có giống với các hành tinh khí khổng lồ trong hệ mặt trời hay không hay chúng lại là một loại hoàn toàn khác chưa được biết đến , giống như hành tinh amoniac khổng lồ hoặc hành tinh cacbon .
đặc biệt , một vài hành tinh mới được phát hiện , gọi là các hành tinh nóng kiểu sao mộc , có quỹ đạo cực gần với ngôi sao mẹ , và quỹ đạo gần tròn .
do đó chúng nhận được rất nhiều bức xạ sao hơn những hành tinh khí khổng lồ trong hệ mặt trời , và các nhà thiên văn đã đặt ra câu hỏi liệu chúng có giống với các kiểu hành tinh đã biết hiện nay hay không .
cũng tồn tại một lớp các hành tinh nóng kiểu sao mộc , gọi là các hành tinh chthonic ( hành tinh địa ngục ) , theo đó quỹ đạo của hành tinh quá gần ngôi sao nên bầu khí quyển của chúng bị thổi bay hoàn toàn bởi bức xạ của sao .
trong khi đã có nhiều hành tinh nóng kiểu sao mộc đã được phát hiện đang trong quá trình mất đi bầu khí quyển , cho đến năm 2008 , chưa một hành tinh chthonic được phát hiện .
để quan sát được chi tiết hơn các hành tinh ngoài hệ mặt trời sẽ phải cần những thiết bị thế hệ mới , bao gồm các kính thiên văn không gian .
hiện tại hai tàu corot và kepler đang tìm kiếm các hành tinh ngoài hệ mặt trời nhờ vào hiệu ứng thay đổi độ sáng của các ngôi sao do hành tinh đi ngang qua .
một vài dự án đã được đề xuất để chế tạo một dãy các kính thiên văn không gian để tìm các hành tinh ngoài hệ mặt trời với khối lượng xấp xỉ khối lượng trái đất .
chúng bao gồm các dự án của nasa , tàu tìm kiếm các hành tinh đất đá ( terrestrial planet finder ) , và nhiệm vụ giao thoa kế không gian ( space interferometry mission ) , và pegase của cnes .
nhiệm vụ những thế giới mới ( new worlds mission ) là một thiết bị liên hợp với kính thiên văn không gian james webb .
phổ thu được đầu tiên từ các hành tinh ngoại hệ được thông báo vào tháng hai năm 2007 ( của ( hd 209458 b và hd 189733 b ) .
tần suất xuất hiện các hành tinh đất đá là một trong các tham biến của phương trình drake ước lượng số lượng nền văn minh ngoài trái đất tồn tại trong thiên hà của chúng ta .
vật thể có khối lượng hành tinh , pmo , hay planemo là một thiên thể với khối lượng nằm trong khoảng khối lượng định nghĩa cho hành tinh - ví dụ như với khối lượng lớn hơn các vật thể nhỏ , và nhỏ hơn khối lượng của một sao lùn nâu có phản ứng hạt nhân ở lõi hoặc nhỏ hơn khối lượng một ngôi sao .
theo định nghĩa mọi hành tinh là các thiên thể có khối lượng hành tinh nhưng mục đích của thuật ngữ là để miêu tả các thiên thể không thỏa mãn những đặc điểm của một hành tinh , chẳng hạn như các hành tinh trôi tự do không quay quanh một ngôi sao , hoặc các thiên thể được hình thành thông qua quá trình suy sụp đám mây hơn là sự bồi tụ mà đôi khi được gọi là các sao cận lùn nâu .
một số mô phỏng máy tính về sự hình thành hệ hành tinh và ngôi sao gợi ra rằng một vài vật thể với khối lượng hành tinh có thể bị văng vào không gian liên sao .
một số nhà khoa học tranh luận rằng những thiên thể lang thang như vậy được tìm thấy trong không gian sâu thẳm nên được phân loại thành `` hành tinh '' , mặc dù một số khác thì đề nghị chúng nên được xếp vào các sao có khối lượng thấp .
các ngôi sao hình thành thông qua sự suy sụp hấp dẫn của các đám khí , nhưng những thiên thể nhỏ hơn cũng có thể hình thành nhờ sự suy sụp hấp dẫn .
các thiên thể khối lượng hành tinh hình thành theo cách này đôi khi được gọi là các sao cận lùn nâu .
các sao cận lùn nâu có thể trôi nổi tự do như cha 110913-773444 , hoặc quay xung quanh một thiên thể lớn như 2mass j04414489+2301513 .
trong một thời gian ngắn của năm 2006 , các nhà thiên văn tin rằng họ đã tìm thấy một hệ đôi những thiên thể như vậy , đó là oph 162225-240515 , được những người phát hiện ra miêu tả là `` planemo '' , hoặc `` vật thể với khối lượng hành tinh '' .
tuy nhiên , những phân tích gần đây về các thiên thể đã xác định được rằng khối lượng của chúng có thể lớn hơn 13 lần sao mộc , khiến chúng trở thành cặp sao lùn nâu .
một vài vệ tinh lớn với kích thước tương đương hoặc lớn hơn sao thủy , ví dụ các vệ tinh galileo của sao mộc và titan .
alan stern đã lập luận rằng vị trí không nên là vấn đề và chỉ xét đến những thuộc tính địa vật lý trong định nghĩa hành tinh , và ông đề xuất thuật ngữ hành tinh vệ tinh cho các thiên thể kích thước hành tinh nhưng lại quay quanh một hành tinh khác .
cũng giống như vậy , stern cho rằng đối với các thiên thể kích thước hành tinh trong vành đai tiểu hành tinh hoặc vành đai kuiper cũng lên là những hành tinh .
mặc dù mỗi hành tinh có các đặc trưng vật lý riêng biệt , nhưng cũng có một lớp rộng sự tương đồng giữa chúng .
một trong vài những đặc tính này , như các vành đai hoặc các vệ tinh tự nhiên , chỉ mới quan sát được ở các hành tinh trong hệ mặt trời , trong khi một số khác cũng có đối với các hành tinh ngoài hệ mặt trời .
theo các định nghĩa hiện tại , mọi hành tinh phải quay quanh một ngôi sao ; do vậy mọi `` hành tinh lang thang '' đều bị loại trừ .
trong hệ mặt trời , mọi hành tinh quay trên quỹ đạo trong cùng hướng với chiều tự quay của mặt trời ( ngược chiều kim đồng hồ khi nhìn từ cực bắc của mặt trời ) .
ít nhất có một hành tinh ngoài hệ mặt trời , wasp-17b , đã được tìm thấy là nó quay trên quỹ đạo ngược hướng với chiều tự quay của ngôi sao mẹ .
chu kỳ một vòng quay của hành tinh trên quỹ đạo được gọi là chu kỳ thiên văn hay năm thiên văn của hành tinh đó .
một năm của hành tinh phụ thuộc vào khoảng cách từ nó đến ngôi sao ; hành tinh càng xa ngôi sao của nó , không những khoảng cách chuyển động của nó càng lớn hơn , mà còn vận tốc trên quỹ đạo của nó cũng chậm hơn , do nó bị ảnh hưởng của trường hấp dẫn của ngôi sao .
bởi vì không một quỹ đạo hành tinh nào là tròn tuyệt đối , nên khoảng cách đến ngôi sao cũng thay đổi liên tục trong `` năm '' của nó .
điểm gần ngôi sao nhất được gọi là cận điểm quỹ đạo ( điểm cận nhật trong hệ mặt trời ) , trong khi khoảng cách xa nhất gọi là viễn điểm quỹ đạo ( điểm viễn nhật ) .
khi hành tinh tiến gần đến cận điểm quỹ đạo , vận tốc của nó tăng lên khi thế năng của nó biến đổi thành động năng , giống như một vật rơi tự do ở trên trái đất gia tốc khi nó rơi xuống ; khi hành tinh đến gần viễn điểm quỹ đạo , vận tốc của nó giảm , giống như một vật trên trái đất được ném lên trên chuyển động chậm dần khi nó lên đến đỉnh của đường chuyển động .
quỹ đạo của mỗi hành tinh được mô tả bởi một tập hợp các tham số quỹ đạo :
các hành tinh cũng có trục quay nghiêng với độ nghiêng khác nhau ; trục quay nghiêng một góc với mặt phẳng quy chiếu của mặt phẳng chứa xích đạo ngôi sao .
điều này làm cho lượng ánh sáng nhận được ở mỗi bán cầu thay đổi theo mùa trong năm ; khi bán cầu bắc nằm xa ngôi sao , thì bắn cầu nam lại nằm gần sao và ngược lại .
từ đó mỗi hành tinh trải qua các mùa khác nhau ; và thay đổi thời tiết theo chu kỳ quay trong một năm .
thời điểm một bán cầu nằm gần nhất hoặc xa nhất so với ngôi sao được gọi là điểm chí .
mỗi hành tinh có hai điểm chí trong một chu kỳ quay trên quỹ đạo ; khi một bán cầu ở thời điểm hạ chí , lúc đó ngày này có thời gian dài nhất , bán cầu kia ở thời điểm đông chí , và ngày này có thời gian ngắn nhất .
sự thay đổi lượng ánh sáng và nhiệt nhận được ở mỗi bán cầu tạo ra sự thay đổi hàng năm đối với các mùa đối với mỗi bán cầu .
độ nghiêng trục quay của sao mộc khá nhỏ , cho nên sự thay đổi giữa các mùa là rất ít .
mặt khác , sao thiên vương lại có trục quay nghiêng rất lớn ( 97,77° ) làm cho một bán cầu luôn nhận được ánh sáng mặt trời trong một nửa chu kỳ quỹ đạo và tương ứng bán cầu kia thì lại nằm trong bóng tối .
đối với các hành tinh ngoài hệ mặt trời , trục quay nghiêng là điều chưa được biết chắc chắn , nhiều người nghĩ rằng hầu hết các hành tinh nóng kiểu sao mộc hoàn toàn không có trục quay nghiêng do kết quả của sự quá gần với ngôi sao mẹ .
sự tự quay của hành tinh có thể được dẫn ra bởi một vài yếu tố trong quá trình hình thành hành tinh .
mô men động lượng toàn phần có thể suy ra từ mô men động lượng của từ vật thể bồi tụ đóng góp vào hành tinh .
sự bồi tụ khí ở các hành tinh khí khổng lồ cũng đóng góp vào mô men động lượng .
cuối cùng , trong suốt giai đoạn cuối của sự hình thành hành tinh , một quá trình ngẫu nhiên của đĩa bồi tụ tiền hành tinh có thể ngẫu nhiên thay đổi trục quay của hành tinh .
có sự thay đổi lớn trong độ dài ngày giữa các hành tinh , trong khi một vòng tự quay của sao kim mất gần 243 ngày trái đất , thì các hành tinh khí khổng lồ chỉ mất có vài giờ .
chu kỳ tự quay của các hành tinh ngoài hệ mặt trời cũng không được rõ ràng ; tuy nhiên đối với các hành nóng kiểu sao mộc thì sự quá gần ngôi sao mẹ của chúng khiến chúng bị khóa thủy triều đối với ngôi sao ( quỹ đạo của chúng đồng bộ với sự tự quay của chúng ) .
điều này có nghĩa là chúng luôn hướng một mặt về phía ngôi sao , và mặt này luôn luôn là ban ngày , ngược lại mặt kia luôn là ban đêm .
đặc trưng quỹ đạo định rõ của một hành tinh đó là sự làm sạch miền lân cận của nó .
để một hành tinh có được miền lân cận sạch thì nó phải có khối lượng đủ lớn để hút toàn bộ hoặc đẩy văng mọi thiên thể nhỏ ( vi hành tinhh ) trong quỹ đạo của nó .
theo đó , quỹ đạo của hành tinh quanh ngôi sao được tách biệt rõ ràng , trái ngược với trên cùng quỹ đạo của một thiên thể có nhiều thiên thể với cùng kích thước ( ví dụ như quỹ đạo của trái đất bị rất nhiều sao chổi cắt qua , hoặc quỹ đạo của sao hải vương và pluto cắt nhau ; nhưng so sánh về khối lượng thì trái đất và sao hải vương lớn hơn rất nhiều so với chúng ) .
đặc trưng này đã trở thành một điều kiện bắt buộc trong phần định nghĩa chính thức của iau vào tháng 8 năm 2006 .
sự giới hạn này đã loại trừ các thiên thể đã từng là hành tinh như sao diêm vương , eris và ceres , và phân loại chúng thành hành tinh lùn .
một đặc tính vật lý định rõ của hành tinh đó là khối lượng đủ lớn để cho chính lực hấp dẫn của nó thắng được lực liên kết điện từ giữa các phân tử , làm cho hành tinh đạt đến trạng thái cân bằng thủy tĩnh .
hệ quả là mọi hành tinh đều có dạng cầu hoặc phỏng cầu .
nhỏ hơn giới hạn khối lượng này , vật thể có thể có hình dạng bất kì , nhưng nếu lớn hơn giới hạn này , cho dù hành tinh có các thành phần hóa học nào đi chăng nữa , lực hấp dẫn sẽ hút mọi thứ hướng về khối tâm khiến cho vật thể trở thành hình cầu .
khối lượng cũng là một thuộc tính cơ bản để các hành tinh có thể phân biệt được so với các ngôi sao .
giới hạn khối lượng trên cho các hành tinh là gần 13 lần khối lượng của sao mộc , vượt qua giới hạn này chúng có thể đủ điều kiện thích hợp cho phản ứng hợp hạch .
ngoài mặt trời , không một thiên thể nào có khối lượng lớn hơn giới hạn này tồn tại trong hệ mặt trời ; tuy nhiên một số hành tinh ngoài hệ mặt trời có khối lượng gần với giới hạn này .
từ điển hành tinh ngoài hệ mặt trời liệt kê một vài hành tinh có khối lượng rất gần giới hạn trên : hd 38529c , ab pictorisb , hd 162020b , và hd 13189b .
một số thiên thể với khối lượng cao hơn giới hạn này cũng được liệt kê ra , và chúng thỏa mãn cho điều kiện xảy ra phản ứng hợp hạch , cho nên chúng được miêu tả phù hợp hơn khi phân loại thành sao lùn nâu .
hành tinh nhỏ nhất từng được biết , ngoại trừ các hành tinh lùn và các vệ tinh , đó là psr b1257+12 a , một trong những hành tinh ngoài hệ mặt trời đầu tiên được phát hiện , đã được tìm thấy năm 1992 trong quỹ đạo xung quanh một sao xung .
khối lượng của nó gần bằng một nửa của sao thủy .
mỗi hành tinh bắt đầu sự tồn tại của chúng trong trạng thái lỏng hoàn toàn ; trong buổi đầu hình thành , các vật chất đậm đặc hơn , nặng hơn chìm xuống về phía tâm , còn những vật chất nhẹ hơn thì nằm lại trên bề mặt .
do vậy mỗi hành tinh có sự phân lớp bên trong bao gồm một lõi hành tinh bao xung quanh bởi các lớp phủ lỏng hoặc rắn .
các hành tinh đất đá được bọc với lớp trên cùng cứng gọi là lớp vỏ , nhưng trong các hành tinh khí khổng lồ lớp phủ chỉ đơn giản hòa tan dần vào các lớp mây và khí ở bên trên .
các hành tinh đất đá chứa một lõi bao gồm các nguyên tố từ tính như sắt và niken , và các lớp phủ silicat .
người ta tin rằng sao mộc và sao thổ có các lõi đá và kim loại bao bọc xung quanh bởi các lớp phủ hidro kim loại .
sao thiên vương và sao hải vương , với kích thước nhỏ hơn , chứa các lõi đá bao bọc xung quanh bởi nước , amoniac , mêtan và các chất dễ bay hơi ( băng ) .
hoạt động của chất lỏng bên trong những hành tinh làm diễn ra quá trình địa động lực tạo ra từ trường của hành tinh .
bầu khí quyển hành tinh bị ảnh hưởng bởi sự thay đổi độ lớn năng lượng nhận được từ mặt trời hoặc từ bên trong hành tinh , dẫn đến sự hình thành các hệ thống thời tiết động lực như xoáy thuận nhiệt đới ( trên trái đất ) , bão bụi lớn - hành tinh ( trên sao hỏa ) , và xoáy nghịch kích thước trái đất trên sao mộc ( gọi là vết đỏ lớn ) , và các lỗ hổng trong bầu khí quyển ( trên sao hải vương ) .
những hành tinh nóng kiểu mộc tinh đã được chỉ ra là đang bị mất đi bầu khí quyển vào trong không gian do bức xạ của ngôi sao mẹ , giống đuôi của các sao chổi .
những hành tinh này có những nhiệt độ khác nhau rất lớn giữa phía ban ngày và ban đêm làm xuất hiện những cơn gió siêu thanh , mặc dù phía ngày và đêm của hd 189733b hiện lên có nhiệt độ khá giống nhau , ám chỉ rằng bầu khí quyển của hành tinh được phân bố lại một cách hiệu quả năng lượng từ ngôi sao xung quanh hành tinh .
một đặc trưng quan trọng của các hành tinh đó là mômen từ nội tại của chúng mà làm cho sinh ra từ quyển .
sự có mặt của từ trường cho thấy rằng hành tinh vẫn còn những hoạt động địa chất .
nói cách khác , các hành tinh từ tính có các dòng vật chất dẫn điện ở bên trong chúng , làm tạo ra từ trường cho hành tinh .
những trường này làm thay đổi rõ rệt tương tác của hành tinh với gió sao .
một hành tinh từ tính tạo ra xung quanh chúng một khoang trong gió sao gọi là từ quyển , khiến cho gió sao không thể thâm nhập vào hành tinh .
từ quyển có thể lớn hơn rất nhiều so với hành tinh .
ngược lại , những hành tinh phi từ tính chỉ có từ quyển nhỏ sinh ra từ tương tác của ion quyển với gió sao , và không thể bảo vệ hành tinh một cách hiệu quả được .
trong tám hành tinh trong hệ mặt trời , chỉ có sao kim và sao hỏa là thiếu từ quyển .
năm 2004 một đội các nhà thiên văn ở hawaii đã quan sát một hành tinh ngoài hệ mặt trời quay xung quanh sao hd 179949 , và hành tinh này hiện lên như là một vết đen trên bề mặt của ngôi sao mẹ .
họ đã đưa ra giả thiết là từ quyển của hành tinh đang truyền năng lượng lên bề mặt của sao , làm nhiệt độ bề mặt ngôi sao đã từng cao là 14.000 độ tăng thêm 750 độ nữa .
một vài hành tinh hoặc hành tinh lùn trong hệ mặt trời ( như sao hải vương và sao diêm vương ) có chu kỳ quỹ đạo cộng hưởng với các thiên thể khác hoặc với các vật thể nhỏ hơn ( điều này cũng hay xảy ra với các vệ tinh tự nhiên ) .
ngoại trừ sao thủy và sao kim không có vệ tinh tự nhiên , các hành tinh khác trong hệ mặt trời đều có vệ tinh tự nhiên .
trái đất có một , sao hỏa có hai , và các hành tinh khí khổng lồ có rất nhiều vệ tinh trong những `` hệ thống giống hành tinh '' phức tạp .
nhiều vệ tinh của các hành tinh khí khổng lồ có các đặc tính tương tự với các hành tinh đất đá và các hành tinh lùn , và một số đã được nghiên cứu với khả năng có tồn tại sự sống trên đó ( đặc biệt là europa ) .
bốn hành tinh khí khổng lồ cũng có các vành đai hành tinh quay xung quanh với kích thước thay đổi và cấu trúc phức tạp .
các vành đai chủ yếu là tổ hợp của bụi hoặc các hạt vật chất , nhưng có thể chứa những vệ tinh rất nhỏ mà lực hấp dẫn của chúng tạo lên hình dạng và duy trì cấu trúc của chúng .
mặc dù nguồn gốc của các vành đai hành tinh vẫn chưa được biết chính xác , chúng được cho là kết quả của các vệ tinh tự nhiên rơi vào giới hạn roche của hành tinh mẹ và bị xé toặc ra bởi lực thủy triều .
montréal ( tiếng anh : montreal ) là thành phố lớn nhất của tỉnh bang québec và thành phố đông dân thứ nhì của canada .
nếu kể số người nói tiếng pháp không thôi thì montréal đứng thứ nhì trên thế giới , sau paris .
tọa lạc ngay giữa thành phố là một ngọn núi nhỏ có tên là mont réal trong tiếng pháp cổ ( mont royal trong tiếng pháp hiện đại ngày nay ) - từ đó tên montréal được sinh ra .
montréal nằm ở phía tây-nam của thành phố québec - thủ phủ của tỉnh bang - khoảng 200 km , và độ 150 km về phía đông của ottawa - thủ đô của canada .
toàn thể thành phố chính và các khu vực ngoại ô phụ cận nằm trên một hòn đảo lớn ở giữa sông saint-laurent ( tiếng anh : saint lawrence ) .
tổng cộng diện tích của đảo montréal và các đảo nhỏ hơn xung quanh montréal khoảng 500 km² .
đối diện , qua phía bắc của sông , là laval - thành phố đông dân thứ nhì của québec và các thị trấn nhỏ hơn ; qua phía nam của sông là longeuil , brossard , saint-hubert , ...
tổng số dân cư , nếu kể cả montréal lẫn các thành phố phụ cận , đạt hơn 3,5 triệu vào đầu thế kỷ 21 ; dân số của thành phố montréal chính thức chỉ khoảng 1,8 triệu .
tuy đại đa số dân montréal nói tiếng pháp , rất nhiều người nói cả tiếng anh lẫn tiếng pháp .
thêm vào đó là gần 500.000 các cư dân đến từ các nơi khác như ý , nam mỹ , israel , hy lạp , trung hoa , haiti , bồ đào nha , đông nam á , ấn độ , đông âu ... và các ngôn ngữ của họ .
với dân số chưa đến 4 triệu , montréal có 8 trường đại học và nhiều trường cao đẳng .
khác với đa số các trường đại học ở bắc mỹ , những đại học của montréal nằm ngay trong phạm vi của thành phố .
tuy có nhiều nhà thờ nhưng dân montréal sống rất phóng khoáng , ít bảo thủ - mức độ sinh sản và số người sùng đạo càng ngày càng giảm kể từ thập niên 1960 .
trái lại , họ thích hội hè , yêu chuộng âm nhạc , văn nghệ , phim ảnh , thể thao và các trao đổi văn hóa quốc tế .
năm 1967 montréal là địa điểm tổ chức triển lãm quốc tế ( expos '67 ) , một triển lãm thành công nhất trong lịch sử ; đến năm 1976 montréal lại tổ chức thế vận hội mùa hè 1976 , một thế vận hội quá tốn kém đưa đến một sự lỗ lã nhất trong lịch sử của phong trào thế vận hội .
mỗi mùa xuân , vào ngày thánh bổn mạng của ireland ( ngày st. patrick ) , montréal tổ chức một đám rước cho vị thánh này , to thứ nhì trên thế giới ( sau new york ) .
điểm đặc biệt là đám rước này mất hẳn tính chất tôn giáo và biến thành một trình diễn văn hóa cộng đồng - ngay cả cộng đồng phật giáo tây tạng cũng có đại diện trong đám rước này .
sang đến mùa hè thì montréal lúc nào cũng có ít nhất một hội hè .
trong khi các thành phố khác chỉ có một , montréal có 3 liên hoan phim diễn ra hàng năm , trong đó liên hoan phim thế giới montréal ( festival du film international de montréal ) - đứng thứ ba sau liên hoan phim cannes và liên hoan phim quốc tế toronto - là quan trọng nhất .
đại hội nhạc jazz montréal ( montreal jazz festival ) - một trong hàng chục các nhạc hội khác - thu hút hàng trăm ngàn người mỗi năm .
ngày canada day là một ngày mọi người nghỉ ngơi nhưng ngày thánh bổn mạng của québec ( st. jean bapstiste ) lại là một dịp để mọi người vui chơi , nhất là ở những khu đông dân nói tiếng pháp .
francopholie là một dịp để các nhạc sĩ , nghệ sĩ nói tiếng pháp trên toàn thế giới đến khoe tài tại montréal .
triển lãm nghệ thuật pháo bông quốc tế ( với nhạc ) diễn ra hàng tuần trong tháng 7 và tháng 8 .
montréal cũng là một địa điểm của loại đua xe nhanh nhất và tốn tiền nhất trên thế giới : formula one .
hàng năm cả trăm ngàn người trên khắp thế giới kéo nhau đến montréal để xem các tay lái thượng thặng đua tài với tốc độ hơn 300 km/giờ .
hầu như không có tay khôi hài nào ở bắc mỹ không tham dự juste pour rire/just for laugh diễn ra vào tháng 8 hàng năm tại montréal .
trong các hội hè của các dân định cư thì tuần lễ của ý và ngày độc lập của hy lạp là hai lễ hội to nhất .
trước 1975 , cộng đồng người việt ở montréal chỉ độ 100 người , đa số là sinh viên du học .
sau đó , nhất là từ 1975 đến 1985 , montréal là nơi tiếp nhận người việt nhiều nhất tại canada .
hiện nay cộng đồng người canada gốc việt tại montréal ước tính 35.000 người , đứng thứ hai về dân số sau cộng đồng người việt tại toronto .
nói chung thì cộng đồng người việt tại montréal đã sát nhập một cách rất hòa đồng với đời sống và dân bản xứ .
hai đường chéo của một hình vuông bằng nhau .
do đó , nếu hai đường chéo của một hình thoi bằng nhau , thì hình thoi đó phải là một hình vuông .
tương tự , hai dường chéo của hình vuông là vuông góc với nhau , do đó , nếu hình chữ nhật có hai đường chéo vuông góc nhau thì hình chữ nhật đó là hình vuông .
tọa độ đề các của các đỉnh của một hình vuông có tâm ở gốc hệ tọa độ và mỗi cạnh dài 2 đơn vị , song song với các trục tọa độ là ( ±1 , ±1 ) .
phần trong của hình vuông đó bao gồm tất cả các điểm ( , ) với -1 < < 1 .
diện tích hình vuông bằng bình phương độ dài của cạnh : :
chu vi hình vuông bằng tổng độ dài bốn cạnh của nó , hay bằng bốn lần độ dài một cạnh : :
v v v v v v
esastsci
kính viễn vọng không gian hubble ( tiếng anh : hubble space telescope , viết tắt hst ) là một kính viễn vọng của nasa , mang tên của nhà thiên văn học mỹ edwin powell hubble ( 1889-1953 ) , được đặt trong một quỹ đạo cách trái đất khoảng 610 km .
đây là kính viễn vọng phản xạ được trang bị hệ thống máy tính và một gương thu ánh sáng có đường kính 240 cm .
kính viễn vọng hubble được nghiên cứu từ thập niên 1970 và phóng lên không gian năm 1990 , đã tạo ra một bước đột phá quan trọng trong quan sát thiên văn trong phổ quang học , tử ngoại và hồng ngoại cho thời kỳ này , nhờ vào ưu điểm là quan sát các thiên thể mà không bị ảnh hưởng bởi khí quyển trái đất .
nó có thể thu nhận ánh sáng từ vật thể cách xa 12 tỉ năm ánh sáng .
nó lần đầu tiên sử dụng công nghệ multi-anode microchannel array ( mama ) để ghi nhận tia tử ngoại nhưng loại trừ ánh sáng .
nó có sai số trong định hướng nhỏ tương đương với việc chiếu một tia laser đến đúng vào một đồng xu cách đó 320 km và giữ yên như thế .
việc thiết kế kính này theo dạng mô-đun cho phép các phi hành gia tháo gỡ , thay thế hoặc sửa chữa từng mảng bộ phận dù họ không có chuyên môn sâu về các thiết bị .
trong một lần sửa , độ phân giải của hubble đã được tăng lên gấp 10 .
hubble cung cấp khoảng 5-10 gb dữ liệu một ngày .
vài khám phá quan trọng do hubble mang lại gồm có :
theo kế hoạch của nasa , kính hubble sẽ ngừng hoạt động vào năm 2014 .
hiện nay , tàu con thoi atlantis đã sửa chữa thành công để nâng cấp cho hubble hoạt động lâu hơn và hình ảnh chuẩn hơn .
thay thế nó là kính thiên văn vũ trụ james webb .
nha trang là một thành phố ven biển và là trung tâm chính trị , kinh tế , văn hóa , khoa học kỹ thuật và du lịch của tỉnh khánh hòa , việt nam .
trước khi trở thành phần đất của việt nam , nha trang thuộc về chiêm thành .
các di tích của người chăm vẫn còn tại nhiều nơi ở nha trang .
nha trang được thủ tướng chính phủ việt nam công nhận là đô thị loại 1 vào ngày 22 tháng 4 năm 2009 .
đây là một trong 6 đô thị loại 1 trực thuộc tỉnh của việt nam .
nha trang nằm ở phía đông đồng bằng diên khánh - nha trang .
một đồng bằng được bồi lấp bởi sông cái nha trang có diện tích gần 300 km² , địa hình đồng bằng bị phân hóa mạnh :
sông cái nha trang ( còn có tên gọi là sông phú lộc , sông cù ) có chiều dài 79 km , phát nguyên từ hòn gia lê , cao 1.812 m , chảy qua các huyện khánh vĩnh , diên khánh và thành phố nha trang rồi đổ ra biển ở cửa lớn ( đại cù huân ) .
sông cái nha trang có 7 phụ lưu , bắt nguồn ở độ cao từ 900 đến 2.000 m nhưng lại rất ngắn , thường dưới 20 km nên độ dốc rất lớn tạo nhiều ghềnh thác ở thượng lưu .
sông chảy đến thôn xuân lạc , xã vĩnh ngọc , thành phố nha trang thì chia làm 2 nhánh :
một nhánh chảy theo hướng đông-nam , men theo chân núi đồng bò , chảy xuống trường đông , vĩnh trường và chảy ra cửa biển tiểu cù huân , gọi là cửa bé .
nhánh này hiện nay đã bị lấp , chỉ đến mùa nước lũ , dòng chính mới hiện rõ .
nhánh thứ hai chảy xiên theo hướng đông - bắc ( đây là nhánh chính của sông cái ) từ xuân lạc , xã vĩnh ngọc chảy đến ngọc hội , sông chia làm 2 chi :
hai chi trước khi chảy ra cửa biển , gặp nhau và cùng ôm lấy cồn đất phù sa , tên gọi là cồn dê ( cồn ngọc thảo ) .
phần thượng lưu của sông cái nha trang có rất nhiều thác .
từ cửa sông chò trở lên thì có thác đồng trăng , thác ông hào , thác đá lửa , thác nhét , thác mòng , thác võng .
qua khỏi thác võng thì có thác dằng xay , thác tham dự , thác ngựa , thác hông tượng , thác trâu đụng , thác giang ché , thác trâu á , thác nai , thác rùa , thác hòm ...
phần trên nguồn còn có rất nhiều thác nhưng ít người lên đến nên không có tên gọi .
==lịch sử hình thành==
thời pháp thuộc , nha trang được coi là tỉnh lỵ ( chef lieu ) của tỉnh khánh hòa .
các cơ quan chuyên môn của chính quyền thuộc địa như tòa công sứ , giám binh , nha thương chánh , bưu điện… đều đặt tại nha trang .
tuy nhiên , các cơ quan nam triều như dinh quan tuần vũ , án sát ( coi về hành chánh , tư pháp ) , lãnh binh ( coi việc trật tự trị an ) vẫn đóng ở thành diên khánh ( cách nha trang 10km về phía tây nam ) .
đến nghị định ngày 7 tháng 5 năm 1937 của toàn quyền đông dương , nha trang được nâng lên thị xã ( commune ) .
lúc mới thành lập , thị xã nha trang có 5 phường : xương huân là phường đệ nhất , phương câu là phường đệ nhị , vạn thạnh là phường đệ tam , phương sài là phường đệ tứ , phước hải là phường đệ ngũ .
ngày 27 tháng 1 năm 1958 , chính quyền ngô đình diệm ban hành nghị định 18-bnv bãi bỏ quy chế thị xã , chia nha trang thành 2 xã là nha trang đông và nha trang tây thuộc quận vĩnh xương .
ngày 22 tháng 10 năm 1970 , sắc lệnh số 132-sl/nv của chính quyền việt nam cộng hoa lấy 2 xã nha trang đông , nha trang tây và các xã vĩnh hải , vĩnh phước , vĩnh trường , vĩnh nguyên , các ấp phước hải ( xã vĩnh thái ) , vĩnh điềm hạ ( xã vĩnh hiệp ) , ngọc thảo , ngọc hội , lư cấm ( xã vĩnh ngọc ) thuộc quận vĩnh xương cùng các hải đảo hòn lớn , hòn một , hòn mun , hòn miễu , hòn tằm tái lập thị xã nha trang , tỉnh lỵ tỉnh khánh hòa .
thị xã nha trang chia làm 2 quận : quận 1 và quận 2 .
quận 1 gồm các xã nha trang đông , vĩnh hải , vĩnh phước , các ấp ngọc thảo , ngọc hội và lư cấm thuộc xã vĩnh ngọc , ấp vĩnh điềm hạ thuộc xã vĩnh hiệp ; quận 2 gồm các xã nha trang tây , vĩnh trường , vĩnh nguyên ( kể cả các đảo hòn tre , hòn một , hòn mun , hòn tằm ) , ấp phước hải của xã vĩnh thái .
tiếp đó , nghị định số 357-đuhc/nc/nđ ngày 5 tháng 6 năm 1971 chia thị xã nha trang thành 11 khu phố : quận 1 có các khu phố vĩnh hải , vĩnh phước , ngọc hiệp , vạn thạnh , duy tân ; quận 2 có các khu phố vĩnh nguyên , vĩnh trường , phương sài , tân phước , tân lập , phước hải .
đến nghị định số 553-bnv/hcđp/nv ngày 22 tháng 8 năm 1972 đổi các khu phố thành phường .
nghị định số 444-bnv/hcđp/26.x ngày 3 tháng 9 năm 1974 sáp nhập các đảo hòn một , hòn cậu , hòn đụn , hòn chóp vung , hòn đỏ vào phường vĩnh hải ( quận 1 ) và hòn ngọc vào phường vĩnh nguyên ( quận 2 ) thị xã nha trang .
ngày 2 tháng 4 năm 1975 , quân giải phóng tiếp quản nha trang .
ngày 6 tháng 4 năm 1975 , ủy ban quân quản khánh hòa chia nha trang thành 3 đơn vị hành chính : quận 1 , quận 2 và quận vĩnh xương .
tháng 9 năm 1975 , hợp nhất hai quận : quận 1 và quận 2 thành thị xã nha trang .
ngày 30 tháng 3 năm 1977 , theo quyết định số 391-cp/qđ của hội đồng chính phủ nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam , thị xã nha trang được nâng lên cấp thành phố trực thuộc tỉnh và là tỉnh lỵ tỉnh phú khánh ( bao gồm hai tỉnh phú yên và khánh hòa hiện nay ) .
phần đất 7 xã của huyện vĩnh xương cũ trước đây là vĩnh thái , vĩnh ngọc , vĩnh hiệp , vĩnh lương , vĩnh trung , vĩnh thạnh , vĩnh phương được cắt ra khỏi huyện khánh xương sáp nhập vào nha trang .
quyết định số 54-bt ngày 27 tháng 3 năm 1978 thành lập xã phước đồng thuộc nha trang .
ngày 1 tháng 7 năm 1989 , tái lập tỉnh khánh hòa từ tỉnh phú khánh cũ , nha trang là tỉnh lỵ tỉnh khánh hòa .
ngày 22 tháng 4 năm 1999 , thủ tướng chính phủ ban hành quyết định số 106/1999 công nhận nha trang là đô thị loại 2 .
ngày 22 tháng 4 năm 2009 , thủ tướng chính phủ nguyễn tấn dũng đã ký quyết định công nhận tp .
nha trang là đô thị loại i
theo nhiều nhà nghiên cứu , tên `` nha trang '' được hình thành do cách đọc của người việt phỏng theo âm một địa danh chăm vốn có trước là ya trang hay ea trang ( có nghĩa là `` sông lau '' , tiếng người chăm , tức là gọi sông cái chảy qua nha trang ngày nay , con sông này đổ ra biển đúng chỗ có nhiều cây lau ) .
từ tên sông , sau chỉ rộng ra vùng đất từ năm 1653 .
về địa danh `` nha trang '' , trong toàn tập thiên nam tứ chí lộ đồ thư , tập bản đồ việt nam do nho sinh họ đỗ bá soạn vào khoảng nửa sau thế kỷ 17 đã thấy có tên `` nha trang môn '' ( cửa nha trang ) .
trong một bản đồ khác có niên đại cuối thế kỷ 17 mang tên giáp ngọ niên bình nam đồ của đoan quận công bùi thế đạt cũng thấy ghi tên `` nha trang hải môn '' ( cửa biển nha trang ) .
trong thư tịch cổ việt nam , đây có lẽ là những tài liệu sớm nhất đề cập đến địa danh này .
trong phủ biên tạp lục ( 1776 ) của lê quý đôn đã có nhiều tên gọi nha trang như `` đầm nha trang , dinh nha trang , nguồn nha trang , đèo nha trang '' .
nha trang gồm 27 đơn vị hành chính , gồm có :
từ năm 1998 đến nay , do tốc độ phát triển đô thị gia tăng , nhiều khu quy hoạch mới đã được hình thành như : khu dân cư hòn rớ , khu dân cư bắc việt , thánh gia , đường đệ , khu nam hòn khô ...
ngày 22 tháng 4 năm 2009 , thành phố nha trang được công nhận là đô thị loại 1 thuộc tỉnh khánh hòa
nha trang là nơi đóng quân của nhiều trường đại học quân sự ( không quân , hải quân ) và các viện nghiên.cứu mang tầm quốc gia .
ngoài ra trên địa bàn thành phố còn có nhiều đại học và cao đẳng phục vụ cho việc đào tạo nhân lực cho địa phương
các bãi biển dài của thành phố này đã biến nó thành một thành phố du lịch .
nơi đây cũng đã được chọn làm nơi tổ chức các sự kiện lớn như festival biển ( nha trang ) , hay các cuộc thi sắc đẹp lớn như hoa hậu việt nam , hoa hậu thế giới người việt 2007 , hoa hậu hoàn vũ 2008 , hoa hậu trái đất 2010 ...
vịnh nha trang có diện tích khoảng 507km² bao gồm 19 hòn đảo lớn nhỏ , trong đó hòn tre là đảo lớn nhất , với diện tích 3.250 ha ; đảo nhỏ nhất là hòn nọc chỉ khoảng 4 ha .
vịnh có khí hậu hai mùa rõ rệt mùa khô kéo dài từ tháng giêng đến tháng 8 , mùa mưa từ tháng 9 đến tháng 12 ; nhiệt độ bình quân hàng năm là 26⁰c ; nóng nhất 39⁰c , lạnh nhất 14,4⁰c . về mặt sinh thái , vịnh nha trang là một trong những hình mẫu tự nhiên hiếm có của hệ thống vũng , vịnh trên thế giới bởi nó có hầu hết các hệ sinh thái điển hình , quý hiếm của vùng biển nhiệt đới .
đó là hệ sinh thái đất ngập nước , rạn san hô , rừng ngập mặn , thảm cỏ biển , hệ sinh thái cửa sông , hệ sinh thái đảo biển , hệ sinh thái bãi cát ven bờ .
đặc biệt khu vực hòn mun của vịnh nha trang có đa dạng sinh học cao nhất với 350 loài rạn san hô chiếm 40 % san hô trên thế giới .
trong số các đảo trong vịnh có nhiều đảo là các thắng cảnh nổi tiếng như :
nằm bên cạnh bờ biển nha trang có một khu phố nhỏ ven theo các con đường hùng vương , trần phú , biệt thự , trần quang khải , nguyễn thiện thuật ...
nó không quá ồn ào , nhộn nhịp nhưng tập trung đông khách du lịch nước ngoài và người nước ngoài sinh sống tại nha trang .
phố tây ở nha trang tuy không sầm uất và ồn ào như phố tây phạm ngũ lão ở thành phố hồ chí minh , nhưng lại mang những nét đặc trưng riêng .
con đường hẹp của khu quân trấn đã được mở rộng , với những dãy hàng , quán mang tên tây , việt lẫn lộn .
mỗi quán ăn đều mang một cái tên , một quốc tịch khác nhau , với nhiều màu sắc văn hóa , từ á đến âu đã tạo nên một khu phố tây rất nha trang .
để có thể sống dễ dàng hơn giữa một cộng đồng người việt , người nước ngoài ở khu phố tây này hầu hết trang bị cho mình một vốn tiếng việt , thậm chí có người nói rất sõi .
họ còn có một cái tên việt nam do những người bạn , những người hàng xóm việt đặt cho , và họ rất thích cái tên việt ấy .
hiện nay cùng sự phát triển mạnh mẽ của nền du lịch tại nha trang , khu phố tây đang trở thành quê hương thứ 2 của những người nước ngoài chọn nha trang làm nơi sinh sống và làm việc .
tháp bà do vua chămpa là harivácman xây dựng vào những năm 813 - 817 .
trải qua mưa nắng của thời gian , tháp bị hư hại nhiều .
thời pháp thuộc , trường viễn đông bác cổ đã tổ chức dùng gạch xây lại nhiều phần và đắp một số tượng lên thân tháp .
mặt bằng thứ nhất của tháp được lát gạch , có 14 trụ và các bậc liên tiếp .
mặt bằng thứ hai là một cụm gồm bốn tháp , cả bốn tháp đều được xây dựng theo kiểu tháp của người chăm gạch xây rất khít mạch , không nhìn thấy chất kết dính .
lòng tháp rỗng tới đỉnh , cửa tháp quay về hướng đông .
mặt ngoài thân tháp có nhiều gờ , trụ và đấu .
trên đỉnh các trụ thường đặt gạch trang trí hoa văn hình vòm tháp , trông như chiếp tháp nhỏ đặt trên một tháp lớn trên thân tháp còn có nhiều tượng và phù điêu bằng đất nung , trong đó có hình thần ponagar , thần tenexa , các tiên nữ , các loài thú như nai , ngỗng vàng , sư tử ... tháp chính thờ thần ponagar , tượng trưng cho sắc đẹp , nghệ thuật và sự sáng tạo .
các tháp khác thờ thần siva , thần sanhaka và thần ganeca .
hàng năm , vào tháng 3 âm lịch người dân đến lễ bái ở tháp bà rất đông
ngoài các sản vật biển , nha trang có nước yến/yến sào ( hay tổ chim yến được chúng làm từ nước dãi của mình ) và nem nướng ninh hòa .
ngoài ra , nói đến các món dân dã nha trang còn nổi tiếng qua món bún cá hay bánh căn .
với món bánh canh nha trang thì không giống với bất kỳ ở một địa phương nào khác , nước lèo được làm từ chất ngọt của cá cộng với bột bánh canh tạo nên một hương vị khó quên .
ngoài ra tại nha trang còn có bong bóng cá , vi cá , nước mắm , khô cá thu được xếp vào loại ngon .
hải sản nha trang đa dạng và phong phú với rất nhiều loại và vô số những món ăn khác nhau , nổi tiếng có món nhum - còn gọi là cầu gai hay nhím biển ăn sống với cải bẹ xanh .
kinh tế nha trang chủ yếu là du lịch , thương mại và công nghiệp .
nha trang còn nổi tiếng với yến sào , thuốc lá .
năm 2010 , gdp bình quân đầu người đạt hơn 2.200 usd , tốc độ tăng trưởng gdp tăng bình quân hàng năm từ 13- 14 % .cơ cấu kinh tế chuyển đổi tích cực theo hướng dịch vụ - công nghiệp - nông nghiệp ; trong đó , dịch vụ phát triển nhanh , bình quân đạt 18,7 % /năm .
năm 2010 , giá trị sản xuất công nghiệp ước đạt 8.129 tỷ đồng , tăng bình quân 14,8 % /năm .
năm 2010 , giá trị sản xuất nông - lâm - thủy sản ước đạt 478,7 tỷ đồng , tăng bình quân 4,7 % /năm ; sản lượng khai thác đánh bắt thủy sản đạt bình quân hơn 34.400 tấn/năm , tăng bình quân 6,4 % /năm .
thu ngân sách luôn vượt kế hoạch hàng năm .
năm 2010 , thu ngân sách ước đạt 1.100 tỷ đồng , tăng 2,5 lần so với năm 2005 và là địa phương duy nhất có khả năng tự cân đối và có đóng góp ngân sách cho tỉnh khánh hòa .
đã có nhiều tác phẩm văn học và nghệ thuật lấy nha trang làm chủ đề vì tính thơ mộng , lãng mạn và xinh đẹp của vùng địa phương này .
hình : vinpearl land.jpg
hiện nay , nha trang đang có 6 tuyến xe buýt phục vụ công cộng .
tuyến lộ trình
klaipėda có kiến trúc xây dựng đẹp , giống kiểu kiến trúc thường thấy ở đức , anh và đan mạch .
điểm nghỉ mát ở bờ biển nổi tiếng của litva gần klaipeda là neringa và palanga .
thành phố có một lịch sử phức tạp một phần là do tầm quan trọng khu vực của cảng klaipėda , một cảng thường không bị đóng băng ở biển baltic và sông akmena - dange .
thành phố này đã thuộc kiểm soát của các hiệp sỹ teutonic , lãnh địa phổ , và vương quốc phổ , đế quốc đức , các nhà nước entente ngay sau thế chiến i . == xem thêm ==
cộng hòa nhân dân trung hoa ( , ; hán-việt : trung hoa nhân dân cộng hòa quốc ; từ dưới sẽ viết tắt là chndth ) , được gọi tắt là trung quốc ( 中国 ) , là một quốc gia ở khu vực đông á .
đây là nước đông dân nhất trên thế giới với hơn 1,3 tỷ người , phần nhiều thuộc sắc tộc hán .
chndth do đảng cộng sản trung quốc lãnh đạo dưới chế độ một chính trị một đảng .
đơn vị hành chính của cộng hòa nhân dân trung hoa gồm 22 tỉnh , năm khu tự trị , bốn thành phố trực thuộc trung ương ( bắc kinh , thiên tân , thượng hải , trùng khánh ) và hai đặc khu hành chính ( hồng kông và ma cao ) .
ngoài ra chndth cũng tuyên bố đài loan , hiện do trung hoa dân quốc kiểm soát là tỉnh thứ 23 .
thủ đô của chndth là bắc kinh .
với diện tích 9.6 triệu km2 , chndth là quốc gia lớn thứ ba hoặc thứ tư thế giới về tổng diện tích và lớn thứ hai về diện tích đất..
đây là quốc gia có địa hình đa dạng với với cao nguyên và sa mạc ở khu vực phía bắc gần mông cổ và siberi của nga , rừng cận nhiệt đới ở miền nam gần việt nam , lào , myanmar .
địa hình ở phía tây gồ ghề với các dãy núi cao himalaya và thiên sơn hình thành biên giới tự nhiên với ấn độ và các quốc gia thuộc khu vực trung á .
ngược lại , phía đông là vùng đồng bằng thấp và có 14.500 km chiều dài bờ biển .
các biển tiếp giáp với trung quốc là bột hải , hoàng hải , biển hoa đông và biển đông
nền văn minh trung hoa cổ đại - là một trong những nền văn minh lâu đời nhất thế giới - phát triển rực rỡ trên lưu vực hoàng hà chảy qua đồng bằng hoa bắc
từ khi tiến hành đổi mới kinh tế năm 1978 , chndth đã trở thành nền kinh tế phát triển nhanh nhất thế giới ,
chndth là một cường quốc và là nền kinh tế lớn thứ hai thế giới theo gdp danh nghĩa ( thứ hai theo ppp ) và là thành viên thường trực của hội đồng bảo an liên hiệp quốc , cũng như thành viên của các tổ chức quốc tế như wto , apec , g-20 và tổ chức hợp tác thượng hải .
trung quốc là quốc gia được công nhận có sở hữu vũ khí hạt nhân và là quốc gia có quân đội chính quy lớn nhất thế giới .
trung quốc được nhiều học giả
hiện nay , trung quốc có đường biên giới giáp 14 quốc gia khác ở châu á .
phía bắc giáp mông cổ , nga ; phía tây giáp afghanistan , kazakhstan , kyrgyzstan , tajikistan ; phía nam giáp nepal , bhutan , myanma , ấn độ , lào , việt nam ; phía đông giáp bắc triều tiên và biển hoa đông .
hiện nay , có thể coi rằng trung quốc là nước có đường biên giới tương đối dài trên thế giới .
ngày 12 tháng 1 năm 2011 , quốc hội tajikistan đã bỏ phiếu đồng ý nhượng 1,000 km vuông ( 386,1 dặm vuông ) lãnh thổ cho trung quốc , chấm dứt cuộc tranh chấp kéo dài nhiều thế kỷ giữa hai nước .
sau thế chiến thứ hai , nội chiến xảy ra giữa chính phủ trung hoa dân quốc quốc dân đảng và đảng cộng sản và chấm dứt vào năm 1949 với kết quả là quốc dân đảng mất đại lục trung quốc ( cả đảo hải nam ) vào phe cộng sản , chỉ còn quản lý đài loan cùng một số đảo ngoài khơi xa của phúc kiến .
ngày 1 tháng 10 năm 1949 , mao trạch đông tuyên bố thành lập nước cộng hòa nhân dân trung hoa theo thể chế nhà nước cộng sản tại đại lục.dưới thời mao trạch đông , chủ quyền và tính thống nhất của trung quốc lần đầu tiên sau hàng thập kỷ đã được bảo đảm , và đã có sự phát triển về mặt cơ sở hạ tầng , công nghiệp , y tế , và giáo dục.tất cả điều này đã giúp nâng cao tiêu chuẩn dân sinh cho đại bộ phận người dân trung quốc .
họ cũng tin tưởng rằng những phong trào như đại nhảy vọt và cách mạng văn hóa đã tác động tích cực đến sự phát triển của trung quốc và làm trong sạch nền văn hóa .
tuy nhiên vào thời kỳ đầu đảng cộng sản trung quốc đã có một số sai lầm như đại nhảy vọt , cách mạng văn hóa và trăm hoa đua nở , gây thiệt hại nặng nề cho nền kinh tế , đồng thời phá hoại nghiêm trọng di sản văn hóa trung hoa .
đặc biệt từ khi có phong trào đại nhảy vọt đã xảy ra một nạn đói khủng khiếp ở trung quốc .
đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc đã bầu lưu thiếu kỳ làm chủ tịch nước , khởi xướng cải cách kinh tế .
theo thuật ngữ kỹ thuật của khoa học chính trị , cộng hòa nhân dân trung hoa ( chndth ) được nhiều người coi là một nhà nước cộng sản trong gần như suốt thế kỷ thứ 20 , thế nhưng nhiều nhà khoa học chính trị lại không coi đơn giản như vậy .
mọi cố gắng để lột tả một cách đơn giản bản chất của cấu trúc chính trị của trung quốc đều không đạt được kết quả .
chế độ này có nhiều cách miêu tả với tính chất như độc tài , cộng sản , hay xã hội , hay thậm chí bằng kết hợp của các tính chất trên .
còn một số người cộng sản thiên tả thì gọi nó là tư bản nhà nước .
chính phủ chndth do đảng cộng sản trung quốc lãnh đạo .
trong khi có một vài xu hướng cho tự do chính trị , ở chỗ các cuộc bầu cử được tiến hành ở cấp làng xã và các cơ quan lập pháp đôi khi còn quyết đoán và đảng vẫn giữ kiểm soát trong việc chỉ định các các chức vụ trong chính quyền .
trong khi đó , nhà nước dùng các phương pháp độc quyền để ứng xử với các thách thức đối với sự thống trị của nó , đồng thời , lại tìm cách hạn chế những bất đồng ( chính kiến ) bằng cách nâng cao nền kinh tế , cho phép người dân biểu lộ những bất bình , và có các đối đãi khoan dung với những người biểu thị sự bất đồng , nếu như họ được chính quyền tin là không có các tổ chức đứng sau .
các phương tiện truyền thông dần dà chủ động tăng cường việc công khai hóa các vấn đề xã hội , tệ nạn tham nhũng , và sự thiếu hiệu quả của chính quyền cấp dưới .
đảng cũng đã không thành công lắm trong việc kiểm soát thông tin , và trong nhiều trường hợp phải thay đổi chính sách cho phù hợp với những phản ứng của quần chúng .
mặc dù sự chống đối có tổ chức không được dung tha , các cuộc biểu tình liên quan đến các vấn đề ở cấp địa phương diễn ra ngày càng phổ biến và được chấp nhận .
hiện chưa có thông tin rõ ràng về mức độ ủng hộ của dân chúng đối với đảng cộng sản trung quốc , vì chưa có tuyển cử quốc gia đúng nghĩa , cũng như các đối thoại riêng tư , các tin đồn thường thể hiện những quan điểm mâu thuẫn .
nhiều người hài lòng về vai trò của chính quyền trong việc giữ ổn định xã hội tạo tiền đề cho tăng trưởng kinh tế liên tục .
những lo ngại chính trị tại trung quốc hiện bao gồm khoảng cách giàu và nghèo ngày càng lớn , và ngày càng nhiều bất đồng đối với sự lan tràn của tham nhũng trong giới lãnh đạo và cán bộ các cấp .
tại chndth hiện còn có một số đảng phái khác , mặc dù chúng thường được coi như gắn với hoặc như một bộ phận trong đcstq .
đcstq phối hợp với các đảng này thông qua một hội nghị hiệp thương đặc biệt , gọi là hội nghị hiệp thương chính trị nhân dân trung quốc ( hnhtctndtq ) do đcstq lãnh đạo .
mặc dù vậy , hiệu quả các đảng phái này trong chính quyền còn rất yếu .
với vai trò cố vấn không có quyền lực , hnhtctndtq giống như một con mắt bên ngoài , mặc dù có các viên chức của hội đồng này hầu hết là nằm trong các bộ ngành của chính quyền .
cộng hòa nhân dân trung hoa có quan hệ ngoại giao với hầu hết các nước trên thế giới , và yêu cầu công nhận đài loan là một phần không thể tách khỏi của chndth cũng như không có quan hệ chính thức với trung hoa dân quốc là điều kiện tiên quyết để thiết lập quan hệ ngoại giao với chndth .
chính quyền trung quốc cũng cực lực phản đối các chuyến công du nước ngoài của những lãnh đạo chính trị đài loan như lý đăng huy và trần thủy biển , cũng như dalai lama thứ 14 .
đã có một thời gian trung quốc có quan hệ thân thiện với phong trào không liên kết , và hiện tại chỉ ở vị trí quan sát viên .
phần lớn các chính sách ngoại giao của trung quốc hiện nay dựa trên khái niệm sự trỗi dậy hòa bình của trung quốc .
quan hệ hoa-mỹ đã gặp trở ngại nhiều lần trong một vài thập niên .
sau chiến thắng của phe cộng sản trên toàn bộ hoa lục năm 1949 , nước cộng hòa nhân dân trung hoa mới được thành lập không mấy thân thiện với mỹ .
mao trạch đông trong tháng 6/1946 đã ra lệnh thực hiện chiến dịch bài mỹ .
lực lượng của mao đã sách nhiễu người mỹ ở trung quốc .
một nhà ngoại giao mỹ đã bị cảnh sát của mao ở thượng hải đánh đập .
tổng lãnh sự mỹ ở thẩm dương cũng bị quản thúc trong một năm liền và tháng 10/1950 khi quân cộng sản trung quốc can thiệp vào chiến tranh triều tiên , chống lại các lực lượng của liên hợp quốc do mỹ lãnh đạo khi lực lượng này đang cố gắng đẩy lui cuộc xâm lăng nam hàn của quân bắc hàn do kim nhật thành chỉ huy thì quan hệ ngoại giao giữa 2 nước chấm dứt .
năm 1972 , quan hệ này mới được khôi phục sau chuyến thăm trung hoa của richard nixon
tháng 5 năm 1999 , một máy bay tàng hình b-2 đã thả ba trái bom loại 900 kg , có vệ tinh nhân tạo hướng dẫn , vào ngay đại sứ quán của trung quốc ở belgrade trong thời gian chiến tranh kosovo , làm chết ba nhân viên .
hoa kỳ đã nhấn mạnh rằng đó là một nhầm lẫn không chủ ý , cho rằng tài liệu dùng trong việc lựa chọn tòa nhà làm mục tiêu tấn công đã dựa trên bản đồ quá cũ được in ra bởi cơ quan ảnh và bản đồ quốc gia ( tên mới của nó là cơ quan tình báo địa dư quốc gia .
họ đã nhận lầm toà nhà này là một cơ quan quân sự của chính quyền nam tư .
mặc dù mỹ đã gửi đại diện ngoại giao đặc biệt tới trung quốc để giải thích sự nhầm lẫn , nhưng chính quyền trung quốc vẫn cho đó là hành động có chủ ý .
tháng 4 năm 2001 , một máy bay nhận dạng tín hiệu ep-3e aries ii của mỹ hoạt động tình báo gần đảo hải nam đã đụng độ với một chiếc máy bay chiến đấu của trung quốc đang theo dõi nó .
chiếc phản lực trung quốc bị hỏng nát và viên phi công bị chết .
còn chiếc máy bay của mỹ bị hư hại buộc phải đáp khẩn cấp xuống đảo hải nam , tại đó , 24 thành viên phi hành đoàn mỹ đã bị giữ 12 ngày và các thiết bị dò thám đã bị tịch thu .
báo cáo cox năm 1999 tiết lộ rằng các bí mật về hạt nhân của mỹ bị chndth hoạt động gián điệp đánh cắp trong nhiều thập niên .
sau nhiều thập niên cải cách , việc giải quyết các tranh chấp lãnh thổ của trung quốc đã có nhiều thay đổi .
từ chủ trương dùng vũ lực hoặc hăm doa dùng vũ lực để giải quyết vấn đề như đưa quân xâm chiếm một phần và toàn bộ quần đảo hoàng sa thập kỷ 50 và 70 , xâm chiếm một phần quần đảo trường sa từ thập kỷ 80 , đe dọa thống nhất đài loan bằng mọi biện pháp nếu đài loan tuyên bố độc lập , đưa tàu ngầm vào lãnh hải nhật , ra nhiều tuyên bố về chủ quyền về các đảo và vùng biển tranh chấp với nhật , đơn phương khai thác tài nguyên vùng biển chồng lấn , từ chỗ bị nhiều người cho là nhân tố gây bất ổn ở eo biển đài loan , biển đông và biển nam trung hoa , trung quốc đã thay đổi chủ trương giải quyết bất đồng thông qua đàm phán và thương lượng , cùng gạt qua bất đồng chủ quyền để hợp tác khảo sát và khai thác tài nguyên biển , cũng như các hoạt động ngoại giao thiện chí với ấn độ và pakistan .
trung quốc hiện nay tỏ rõ quyết tâm về `` sự trỗi dậy trong hòa bình của trung quốc '' .
cho dù còn có nhiều ý kiến khác nhau , ngày càng có nhiều giới tỏ ý tin rằng trung quốc ngày nay là một nước lớn trong khu vực có trách nhiệm và có thành ý hướng tới việc tôn trọng công pháp quốc tế và sẽ sớm trở thành nhân tố an ninh , hòa bình ở khu vực biển đông và trên thế giới .
ngoài vấn đề đài loan , trung quốc đã có những tranh chấp khác về lãnh thổ như :
cộng hòa nhân dân trung hoa luôn coi trọng việc gắn ngoại giao phục vụ cho ngoại thương , xúc tiến và tiếp thị hàng hóa nhất là khi cả thế giới nghi ngờ hàng hóa trung quốc có chứa chất độc hại hoặc chất lượng thấp .
bộ ngoại giao trung quốc đã can thiệp nhắc nhở với tư cách láng giềng anh em xã hội chủ nghĩa rằng việt nam cần chỉ đạo cho báo chí mà nhà nước kiểm soát phải giảm nhẹ tầm quan trọng của vấn đề chứ không reo rắc nghi ngại cho người tiêu dùng việt nam .
chndth duy trì một lực lượng quân đội lớn nhất thế giới , tuy nhiên theo nhiều chuyên gia , số lượng không phải là cơ sở để đánh giá sức mạnh của một quân đội .
quân giải phóng nhân dân trung quốc ( qgpndtq ) bao gồm lục quân , không quân và hải quân .
ngân sách quốc phòng của trung quốc năm 2005 theo như công bố chính thức là 30 tỷ đô la mỹ , chưa kể chi tiêu cho việc mua vũ khí từ nước ngoài , ngân sách cho các nghiên cứu trong quân sự , cũng như chi phí cho các lực lượng bán quân sự ( bộ đội cảnh sát vũ trang nhân dân ) .
nghiên cứu gần đây nhất của rand ước tính tổng chi phí cho quân sự của chdnth là gấp khoảng 1.4 đến 1.7 lần con số chính thức .
như vậy theo ước lượng này thì ngân sách của trung quốc chi tiêu cho quân sự vào khoảng 56 tỷ đô la mỹ , đứng thứ ba trên thế giới chỉ sau mỹ ( khoảng 400 tỷ đô la ) và nga .
chndth , mặc dù sở hữu vũ khí hạt nhân và hệ thống đẩy , được trong cũng như ngoài trung quốc đánh giá là khả năng quân sự hạn chế trong trường hợp có xung đột bên ngoài biên giới , và thường không được coi là siêu cường quốc tế thực sự mà chỉ là cường quốc tương đối trong khu vực .
nguyên nhân là vì hải quân và không quân thiếu các trang bị và vũ khí quy mô , hiện đại .
tuy nhiên , gần đây trung quốc đã mua một tàu sân bay của nga , nhưng tàu này đã bị phá hủy trước khi trung quốc nhận được .
nhiều người cho rằng chndth sẽ không sửa lại con tàu này mà sẽ dùng nó làm mẫu để thiết kế một con tàu sân bay hiện đại hơn .
quân đội trung quốc tăng cường vũ trang cho các lực lượng của mình trong trường hợp có đụng độ với mỹ tại đài loan .
chndth cũng tích cực mua các loại máy bay chiến đấu đời mới nhất như su-27 , su-30 , đồng thời cũng có các kế hoạch tự sản xuất các loại máy bay chiến đấu tương đối hiện đại .
chứng kiến hiệu quả của không quân mỹ tại iraq nên quân đội chndth đã tích cực hiện đại hóa lực lượng không quân của mình .
không quân được sắm các tên lửa đất đối không cực kỳ hiện đại s-300 , được coi là thiết bị ngăn chặn máy bay hiện đại nhất thế giới hiện nay .
chndth cũng nhanh chóng cải tiến và nâng cấp các lực lượng quân sự bằng cách nâng cao các năng lực điện tử và nhắm mục tiêu của chúng .
chndth được coi là mối đe dọa thực sự đối với mỹ và mỹ cũng không hài lòng vì chndth đã can thiệp vào các mục tiêu của nó ở phương đông .
tuy nhiên hình ảnh quốc tế của qgpndtq đã bị một vết nhơ khi đàn áp bắn chết hàng trăm , thậm chí có thể đến hàng nghìn sinh viên trong sự kiện thiên an môn tháng sáu năm 1989 .
sau đây là danh sách các đơn vị hành chính do chndth quản lý :
phía tây phần lớn là các dãy núi , đáng lưu ý nhất là dãy hy mã lạp sơn với đỉnh cao nhất của trung hoa cũng như của thế giới là đỉnh everest , và các cao nguyên ở vị trí cao mà có đặc tính khô cằn của sa mạc như takla-makan và sa mạc gobi .
do hạn hán kéo dài và có lẽ kỹ thuật canh tác nông nghiệp nghèo nàn , các cơn bão cát thường xuyên xảy ra vào mùa xuân ở trung quốc .
theo cơ quan bảo vệ môi trường trung quốc , sa mạc gobi đang mở rộng và trở thành khởi nguồn của những cơn bão cát ảnh hưởng đến trung quốc và các khu vực khác ở đông bắc á như đài loan , triều tiên và nhật .
cát bụi từ đồng bằng phía bắc trung quốc còn tìm thấy ở bờ tây nước mỹ .
việc vứt chất thải tiêu dùng cũng như chất thải công nghiệp bừa bãi vào các con sông , việc sử dụng tài nguyên nước không hiệu quả cho tưới tiêu và tiêu dùng , việc xây dựng nhiều đập chứa nước , cũng như vấn đề sói mòn đất đai đang trở thành mối quan ngại trong quan hệ giữa trung quốc với các nước láng giềng .
bài chi tiết : kinh tế cộng hòa nhân dân trung hoa
đảng cộng sản trung quốc gọi nền kinh tế của trung quốc là kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa mang màu sắc trung quốc ( 具有中国特色的社会主义市场经济 ) .
bắt đầu từ cuối năm 1978 các nhà lãnh đạo trung quốc đã tiến hành cải tổ nền kinh tế từ mô hình kinh tế kế hoạch hóa tập trung kiểu xô viết sang nền kinh tế hướng thị trường hơn nhưng vẫn trong khuôn khổ kiểm soát của đảng .
theo mục tiêu này , chính quyền đã chuyển sang cơ chế khoán trong nông nghiệp thay cho hình thức hợp tác xã , tăng quyền hành đối với cán bộ địa phương và lãnh đạo các nhà máy trong công nghiệp , cho phép hoạt động đối với một loạt các doanh nghiệp cỡ nhỏ trong các ngành dịch vụ và sản xuất nhỏ , và mở cửa nền kinh tế cho ngoại thương và đầu tư nước ngoài .
các chính sách kiểm soát giá cả cũng được nới lỏng .
kết quả là nền kinh tế hoa lục đã chuyển từ một nền kinh tế mệnh lệnh sang hình thức kinh tế hỗn hợp , dung hòa cả khuynh hướng tư sản lẫn vô sản .
chính phủ không còn nhấn mạnh đến sự công bằng mà chú trọng việc tăng thu nhập cũng như sức tiêu thụ cá nhân đồng thời áp dụng những hệ thống quản lý mới để tăng năng suất .
chính phủ cũng tập trung vào ngoại thương như một động cơ chính cho tăng trưởng kinh tế , theo đó 5 đặc khu kinh tế ( đkkt ) đã được thành lập với luật lệ đầu tư được nới lỏng để thu hút vốn nước ngoài .
kết quả là từ 1978 gdp đã tăng lên bốn lần .
năm 1999 , với số dân là 1,25 tỷ người và gdp chỉ vào $ 3.800 đầu người , chndth đã trở thành nền kinh tế đứng thứ sáu trên thế giới về quy mô theo tỷ giá hối đoái và thứ ba trên thế giới chỉ sau liên minh châu âu và hoa kỳ theo sức mua .
thu nhập bình quân mỗi năm của một người công nhân trung quốc là 1.300 đô la mỹ .
tốc độ phát triển của nền kinh tế trung quốc được đánh giá thuộc hàng nhanh nhất trên thế giới , vào khoảng 7-8 % mỗi năm theo các số liệu thống kê của chính phủ trung quốc .
trung quốc hiện nay đã trở thành thành viên của tổ chức thương mại thế giới .
đại lục trung quốc còn nổi tiếng là nơi sản xuất hàng hóa giá thấp vì nguồn nhân công dồi đào , rẻ tiền .
một công nhân trong một xí nghiệp đặt tại nông thôn trung quốc thường được trả 50 xu tới 1 đô la mỹ mỗi giờ ( trung bình là 0,86 đô la ) , so với 2 $ đến 2,50 đô la một giờ tại mêhicô và 5,50 đô la tại mỹ là mức lương tối thiểu .
thêm vào đó đa số công nhân trung quốc thường không thích tham gia công đoàn .
đây là một điểm lợi đối với giới chủ vì cho họ cơ hội tận dụng thoải mái nguồn lao động .
sự thiếu vắng công đoàn lao động tại trung quốc có thể được giải thích bởi sự e ngại rằng công đoàn là nơi để đảng cộng sản trung quốc tìm những nhân vật bất đồng chính kiến .
một khía cạnh khác của nền kinh tế trung quốc là chi phí đầu vào ngoài nhân công khá thấp .
điều này là do môi trường cạnh tranh khốc liệt với nhiều nhà sản xuất và xu hướng chung nghiêng về nguồn cung cấp dư thừa và giá thành thấp .
ngoài ra còn phải kể đến sự kiểm soát giá cả và sự đảm bảo nguồn cung thừa hưởng từ nền kinh tế mệnh lệnh theo kiểu sô viết lúc trước .
trong khi các doanh nghiệp nhà nước tiếp tục được giải thể và nhân công chuyển sang làm trong các lĩnh vực có năng suất cao và hiệu ứng lạm phát này sẽ tiếp tục đặt áp lực lên giá cả thị trường .
năm 2003 , gdp của trung quốc tính theo sức mua tương đương đạt 6.400 tỷ đô la , trở thành nước đứng thứ hai trên thế giới .
theo các phương pháp tính toán truyền thống thì trung quốc xếp thứ sáu .
ngay cả với số dân đông thì thu nhập bình quân đầu người dân trung quốc hiện vào khoảng 5.000 đô la , bằng 1/7 so với mỹ .
tốc độ phát triển theo như báo cáo chính thức năm 2003 là 9,1 % .
theo ước lượng của cia năm 2002 nông nghiệp chiếm 14,5 % tổng sản lượng quốc gia , công nghiệp và xây dựng chiếm 51,7 % và dịch vụ là 33,8 % .
thu nhập bình quân khu vực nông thôn bằng một phần ba so với khu vực thành thị , và khoảng cách này ngày càng gia tăng trong những năm gần đây .
các khu vực kinh tế của đại lục trung quốc vận hành theo các chiến lược do chính quyền trung ương công bố .
mức độ thịnh vượng không đồng đều giữa khu vực ven biển với phần còn lại của đất nước tương đối rõ rệt .
để giải bài toán bất ổn định này , chính phủ trung quốc đã đề ra các sáng kiến chiến lược phát triển miền tây trung quốc ( 2000 ) , sáng kiến hồi sinh miền đông bắc trung quốc ( 2003 ) , và chính sách sự vươn lên của miền trung trung quốc ( 2004 ) , tất cả đều nhắm đến việc giúp khu vực bên trong trung quốc theo kịp .
trung quốc là quốc gia đa dân tộc với 56 dân tộc được chính thức công nhận .
trung quốc là nước có dân số lớn nhất thế giới khoảng 1,3 tỉ người .
dân tộc chủ yếu là người hán chiếm tới 93 % số dân cả nước và là dân tộc chính trên một nửa diện tích trung quốc .
ngay người hán cũng là một dân tộc tương đối không đồng nhất về mặt chủng tộc , có thể coi như là sự kết hợp giữa nhiều nhóm dân tộc khác nhau cùng chia sẻ những đặc điểm văn hóa và ngôn ngữ chung .
người kinh ( người việt ) tạo thành một nhóm nhỏ tập trung ở vùng ven biển quảng tây .
là một nước đông dân , chính phủ có chính sách hạn chế phát triển dân số , chính sách này yêu cầu các gia đình ở các vùng đô thị ( ngoại trừ các dân tộc `` thiểu số '' như tây tạng ) chỉ nên có một con còn các hộ gia đình ở các vùng nông thôn có thể có hai con nếu con đầu là gái .
do ở các vùng nông thôn , người con trai được coi có lợi về mặt kinh tế hơn cộng với yếu tố văn hóa , tâm lý truyền thống của người trung quốc là chuộng con trai hơn , do vậy có vẻ như tỷ lệ phá thai chọn giới tính và vứt bỏ trẻ sơ sinh khá cao ở những vùng nông thôn .
đặc biệt chính sách này chỉ áp dụng đối với người hán .
và ngày càng có nhiều viện cô nhi nuôi trẻ em bị bỏ rơi , và khoảng 98 % những trẻ em này không có ai nhận làm con nuôi mà sống hẳn trong các viện này cho đến lúc trưởng thành .
trước tình hình đó , trung quốc đã mở một chương trình nhận con nuôi quốc tế nhưng hiện cũng chỉ đáp ứng được một tỷ lệ nhỏ những trẻ em này .
kết quả là năm 2000 tỷ lệ giới tính của trẻ sơ sinh tại trung quốc là 177 bé trai so với 100 bé gái , cao hơn rất nhiều so với tỷ lệ tự nhiên ( 106 trên 100 ) .
mặc dù có thể giải thích bằng những nguyên nhân đề cập ở trên , có một nguyên nhân nữa cũng phải kể ra là do tỷ lệ mắc bệnh viêm gan cao ở người trung quốc ( xem phần nói về sức khỏe cộng đồng dưới đây ) .
do vậy chính phủ chndth đã cố gắng xử lý vấn đề này bằng cách đề cao hơn vai trò của người phụ nữ và lên án những trung tâm y tế và bác sỹ nào
một số vấn đề về sức khoẻ cộng đồng tại chndth đang trở nên trầm trọng : các vấn đề về sức khoẻ do ô nhiễm không khí và nước tiêu dùng , sự lan tràn của dịch bệnh aids cùng với hàng trăm triệu người hút thuốc lá .
bệnh dịch hiv , ngoài những đường lây nhiễm thông thường , đã trầm trọng hơn do việc tiếp nhận và truyền máu không hợp vệ sinh trong thời gian trước đây , chủ yếu tại các vùng nông thôn .
vấn đề thuốc lá khá phức tạp do chính phủ độc quyền và phụ thuộc vào nguồn thu trong ngành kinh doanh này nên dường như lưỡng lự khi xử lý vấn đề thuốc lá so với các vấn đề sức khỏe cộng đồng khác .
viêm gan b là một bệnh dịch ở đại lục trung quốc , với tỷ lệ dân chúng nhiễm bệnh nghiêm trọng vào khoảng 10 % .
do đó bệnh hư gan hay ung thư gan là một nguyên nhân tử vong phổ biến ở trung quốc .
bệnh viêm gan cũng là một trong những nguyên nhân của việc mất cân đối giới tính tại trung quốc ( số trẻ sơ sinh nữ ít hơn .
xem bài viết bằng tiếng anh hepatitus b and the case of the missing women ) .
một chương trình khởi động năm 2002 phấn đấu trong vòng 5 năm sẽ chủng ngừa cho toàn bộ số trẻ sơ sinh tại trung quốc .
vào tháng 11 năm 2002 , bệnh viêm phổi không điển hình sars xuất hiện ở tỉnh quảng đông .
tuy nhiên , vào những giai đoạn đầu của dịch bệnh , trung quốc đã giấu nhẹm cả trong lẫn ngoài nước tin tức về bùng nổ ổ dịch nên đã để dịch bệnh lan tràn tới các khu vực và các nước xung quanh như hồng kông , việt nam và các nước khác qua bước chân của khách du lịch .
chỉ tính trong trung quốc đã có 5327 ca nhiễm và 348 trường hợp tử vong được thông báo chính thức , khiến trung quốc trở thành nước nhiễm sars nhiều nhất tính đến thời điểm hiện nay .
ngày 19 tháng 5 năm 2004 , tổ chức y tế thế giới đã công nhận trung quốc không còn trường hợp nào nhiễm dịch bệnh này .
một vấn đề nữa mà trung quốc phải đối mặt là các dịch bệnh cúm gia cầm bùng nổ trong những năm gần đây cho các loài gia cầm và chim chóc , cùng với một số người nhiễm .
loại virus này chủ yếu lây từ gia cầm sang người , tuy vậy mối lo ngại hiện nay theo các chuyên gia là dự báo loại virus gây ra dịch bệnh toàn cầu này có khả năng biến thể sang hình thức lây nhiễm từ người sang người .
một vấn đề nữa trung quốc cũng gặp phải là việc truyền vi khuẩn streptococcus từ lợn sang người trong thời gian gần đây đã dẫn đến số tử vong cao bất thường tại tỉnh tứ xuyên và các vùng xung quanh .
trung quốc cổ đại đã đạt được rất nhiều thành tựu trong nghiên cứu khoa học và kỹ thuật .
trong số những thành tựu về khoa học của trung quốc cổ đại phải kể đến la bàn , thuốc súng , kỹ thuật làm giấy và kỹ thuật in ấn , được coi là tứ đại phát minh .
ngoài ra cũng còn nhiều phát minh trên nhiều lĩnh vực khác nhau .
chương trình không gian của chndth ngày nay là thành tựu đáng kể , sử dụng và phối hợp nhiều tiến bộ khoa học và kỹ thuật tiên tiến .
sau khi trung quốc và liên xô cắt đứt quan hệ ngoại giao , chndth đã tiến hành phát triển riêng hệ thống đánh chặn có sử dụng vũ khí hạt nhân ( có sức tàn phá lớn ) và hệ thống đẩy đi kèm .
từ đó chndth trở thành một trong năm nước sở hữu vũ khí hạt nhân ; nhưng cho tới nay chndth là nước duy nhất không ký vào công ước không đánh đòn hạt nhân phủ đầu đối với các nước không có vũ khí hạt nhân nhằm răn đe trung hoa dân quốc .
chương trình phóng vệ tinh nhân tạo là một trong những thành quả của kế hoạch này .
năm 1970 , trung quốc phóng vệ tinh nhân tạo đầu tiên của mình là đông phương hồng i vào không gian .
thành tựu này đưa trung quốc trở thành quốc gia thứ năm tự phóng được vệ tinh nhân tạo .
nước này cũng có các kế hoạch để xây dựng chương trình tàu không gian có người lái cũng vào khoảng năm 1970 , với dự án 714 và tàu không gian có người lái thự quang .
dự án này sau đó bị hủy bỏ vì một loạt những trục trặc chính trị và kinh tế .
năm 1992 , chương trình tàu không gian có người lái theo dự án 992 được triển khai .
vào ngày 19 tháng 11 năm 1999 , tàu không gian không người lái thần châu 1 được phóng lên không gian coi như chuyến bay thử nghiệm đầu tiên của chương trình .
sau ba lần thử nghiệm nữa , phi thuyền thần châu 5 được tên lửa trường chinh 2f phóng lên vào ngày 15 tháng 10 năm 2003 , mang theo nhà du hành vũ trụ dương lợi vỹ , đưa trung quốc thành nước thứ ba trên thế giới đưa được người vào không gian bằng khả năng của riêng mình .
lần phóng thứ hai tàu có người lái thần châu 6 vào ngày 12 tháng 10 năm 2005 với 2 nhà du hành vũ trụ phí tuấn long và nhiếp hải thắng cũng đã thành công .
nhiều chuyên gia cho rằng tàu không gian thần châu được phát triển từ thiết kế của tàu không gian soyuz của liên xô , tuy nhiên nhiều người trung quốc phản đối điều này .
một tuần sau khi phóng tàu thần châu 5 , một bài xã luận của thời báo ấn độ nói là trung quốc chỉ thể hiện kết quả của một công nghệ cũ 40 năm .
tuy vậy , thành quả này của trung quốc có thể dấy lên một cuộc chạy đua vào không gian mới .
các giá trị truyền thống của trung quốc đa phần bắt nguồn từ các tư tưởng chính thống của nho giáo/chủ nghĩa bảo thủ , những tư tưởng này đã từng là nội dung giảng dạy chính trong trường học và được đưa vào một phần trong các kỳ thi tuyển quan chức cho chế độ phong kiến .
tuy nhiên , thuật ngữ nho giáo hơi có vấn đề ở chỗ hệ tư tưởng đã từng đạt đến đỉnh cao vào thời trung quốc phong kiến nhà thanh , thực ra là kết quả của nhiều khuynh hướng tư tưởng khác nhau , trong đó có pháp gia , mà dưới nhiều khía cạnh bắt nguồn từ tư tưởng chính thống ban đầu của nho gia ; thực tế là khi chế độ phong kiến trung quốc đạt tới đỉnh cao thì những vấn đề như ý thức quyền lợi cá nhân , góp ý với chính quyền , và đòi hỏi những thay đổi cho cuộc sống càng bị những triết gia `` chính thống '' tìm cách ngăn cản , cho rằng nho giáo là đồng nghĩa với sự quy phục và ổn định chính trị .
hiện nay , có những nhà nho đương đại lại phản đối kiểu diễn giải đó và cho rằng những lý tưởng dân chủ và quyền con người hoàn toàn phù hợp với những `` giá trị châu á '' nho giáo cổ truyền .
những nhà lãnh đạo đã cố gắng thay đổi xã hội trung hoa sau khi cộng hòa nhân dân trung hoa được thành lập vào năm 1949 đều là những người được đào tạo dưới xã hội cũ cùng với những dấu ấn giá trị của nó .
mặc dù đều là những người có ý thức cách mạng , họ không có ý định biến đổi hoàn toàn nền văn hóa trung hoa .
là những nhà quản lý thực dụng , lãnh đạo của chndth tìm cách thay đổi một số khía cạnh truyền thống như vấn đề sở hữu đất canh tác và vấn đề giáo dục , tuy vậy vẫn giữ những giá trị cũ như cơ cấu gia đình .
thực ra , nhiều người cho rằng thời kỳ cộng sản sau năm 1949 thực ra chỉ là sự nối tiếp lịch sử trung quốc truyền thống , chứ không phải là những gì thực sự cách mạng–quần chúng vẫn chấp nhận quan điểm phục tùng giai cấp lãnh đạo như xưa mà không hề phản đối .
chính quyền mới được coi như nắm giữ thiên mệnh , giành quyền từ chế độ cũ và thiết lập triều đại mới .
cũng giống như thời phong kiến , người cai trị ( mao trạch đông ) được tôn sùng và coi như không bao giờ mắc lỗi .
do vậy , thay đổi trong xã hội trung quốc không phải là toàn diện và nhất quán theo như phát ngôn chính thức .
trong thời kỳ cách mạng văn hóa do hồng vệ binh tiến hành , nhiều khía cạnh của văn hóa truyền thống trung quốc như nghệ thuật , văn học , ngôn ngữ , bị chế độ coi là `` tàn dư của chế độ phong kiến '' , là độc hại và đi lùi so với thời đại nên đã bị xóa bỏ khá nhiều .
chndth đã cải cách nhiều loại hình nghệ thuật , theo kiểu như `` biến đổi '' kinh kịch để phù hợp với các khẩu hiệu tuyên truyền hiện thực xã hội chủ nghĩa .
theo thời gian , phần lớn văn hóa truyền thống trung quốc được người dân và chế độ chấp nhận là một phần của của xã hội trung quốc ; thực tế là chính sách quốc gia của trung quốc thường tán dương đây là những thành tựu quan trọng của nền văn minh trung quốc , và nhấn mạnh chúng là những yếu tố quan trọng trong việc hình thành một bản sắc quốc gia trung quốc .
trong những năm gần đây , chndth cũng thường xuyên củng cố tinh thần quốc gia mà nhiều người cho là chiến thuật để duy trì sự lãnh đạo hợp pháp của họ .
là một đất nước rộng lớn và với bề dày lịch sử trên 5.000 năm , trung quốc ngày nay là một nơi hấp dẫn du lịch vào loại bậc nhất trên thế giới theo phong cách văn hóa phương đông .
năm 2000 , trung quốc đón 84 triệu du khách nước ngoài ( kể cả hongkong và macao ) .
với 32 địa danh được unesco công nhận là di sản thế giới đến năm 2003 , trung quốc trở thành quốc gia xếp thứ 3 trên thế giới về sở hữu số lượng di sản thế giới ( di sản vật thể ) .
với địa hình đa dạng và với lịch sử phong kiến tập quyền hàng ngàn năm , ngành du lịch trung quốc vẫn đang trong quá trình tìm kiếm và khai quật khảo cổ những địa danh thiên nhiên và lịch sử sẽ làm sửng sốt thêm hàng triệu du khách và chắc chắn rằng con số mà unesco công nhận ở trung quốc không dừng lại ở con số 32 .
có thể nói , những di tích , những công trình kiến trúc , những hiện vật liên quan , thậm chí là những giai thoại lịch sử của người trung quốc ... cách đây hàng mấy trăm năm thậm chí hàng ngàn năm nhưng các chính quyền trung quốc trước nay phần lớn đều gìn giữ nguyên vẹn .
đây là một thế mạnh quan trọng nhất của ngành du lịch về loại hình văn hóa - lịch sử .
hiện tại du lịch trung quốc đã rất đa dạng về loại hình là nhằm mục đích phát triển đa dạng về nguồn khách .
ví dụ như muốn tìm hiểu đất nước trung quốc trong 10 năm qua thì nên đến thành phố thâm quyến ; trong 100 năm thì đến thượng hải ; trong 1.000 năm thì đến bắc kinh ...
nhưng hầu hết khi nói đến du lịch trung quốc thì người ta nghĩ ngay đến các cảnh quan thiên nhiên huyền bí và các lăng tẩm , đền đài , thành luỹ rất cổ kính và đồ sộ của người trung quốc xưa .
và đó cũng là lý do để unesco công nhận , xếp hạng và bảo tồn các địa danh du lịch chính của trung quốc hiện nay .
sau đây là danh sách các địa danh du lịch nổi tiếng của trung quốc đã được unesco công nhận đến năm 2003 .
mạng riêng ảo hay vpn ( viết tắt cho virtual private network ) là một mạng dành riêng để kết nối các máy tính của các công ty , tập đoàn hay các tổ chức với nhau thông qua mạng internet công cộng . == mục đích ==
công nghệ vpn chỉ rõ 3 yêu cầu cơ bản : # cung cấp truy nhập từ xa tới tài nguyên của tổ chức mọi lúc , mọi nơi . # kết nối các chi nhánh văn phòng với nhau . # kiểm soát truy nhập của khách hàng , nhà cung cấp và các thực thể bên ngoài tới những tài nguyên của tổ chức .
các mô hình vpn bao gồm :
hay cũng được gọi là mạng quay số riêng ảo ( virtual private dial-up network ) hay vpdn , đây là dạng kết nối user-to-lan áp dụng cho các công ty mà các nhân viên có nhu cầu kết nối tới mạng riêng ( private network ) từ các địa điểm từ xa và bằng các thiết bị khác nhau .
khi vpn được triển khai , các nhân viên chỉ việc kết nối internet thông qua các isps và sử dụng các phần mềm vpn phía khách để truy cập mạng công ty của họ .
các công ty khi sử dụng loại kết nối này là những hãng lớn với hàng trăm nhân viên thương mại .
các truy cập từ xa vpn đảm bảo các kết nối được bảo mật , mã hoá giữa mạng riêng rẽ của công ty với các nhân viên từ xa qua một nhà cung cấp dịch vụ thứ ba ( third-party )
có hai kiểu truy cập từ xa vpn : 1 .
vpn dùng riêng 2 .
vpn dùng 1 mình
với truy cập từ xa vpn , các nhân viên di động và nhân viên làm việc ở nhà chỉ phải trả chi phí cho cuộc gọi nội bộ để kết nối tới isp và kết nối tới mạng riêng của công ty , tổ chức .
các thiết bị phía máy chủ vpn có thể là cisco routers , pix firewalls hoặc vpn concentrators , phía client là các phần mềm vpn hoặc cisco routers .
site-to-site : bằng việc sử dụng một thiết bị chuyên dụng và cơ chế bảo mật diện rộng , mỗi công ty có thể tạo kết nối với rất nhiều các site qua một mạng công cộng như internet .
site-to-site vpn có thể thuộc một trong hai dạng sau :
áp dụng trong trường hợp công ty có một hoặc nhiều địa điểm ở xa , mỗi địa điểm đều đã có một mạng cục bộ lan .
khi đó họ có thể xây dựng một mạng riêng ảo để kết nối các mạng cục bộ vào một mạng riêng thống nhất .
khi một công ty có mối quan hệ mật thiết với một công ty khác ( ví dụ như đối tác cung cấp , khách hàng ... ) , họ có thể xây dựng một vpn extranet ( vpn mở rộng ) kết nối lan với lan để nhiều tổ chức khác nhau có thể làm việc trên một môi trường chung .
mạng máy tính hay hệ thống mạng ( tiếng anh : computer network hay network system ) , được thiết lập khi có từ 2 máy vi tính trở lên kết nối với nhau để chia sẻ tài nguyên : máy in , máy fax , tệp tin , dữ liệu ... .
một máy tính được gọi là tự hoạt ( autonomous ) nếu nó có thể khởi động , vận hành các phần mềm đã cài đặt và tắt máy mà không cần phải có sự điều khiển hay chi phối bởi một máy tính khác .
các thành phần của mạng có thể bao gồm :
máy tính của thập niên 1940 là các thiết bị cơ-điện tử lớn và rất dễ hỏng .
sự phát minh ra transitor bán dẫn vào năm 1947 tạo ra cơ hội để làm ra chiếc máy tính nhỏ và đáng tin cậy hơn .
năm 1950 , các máy tính lớn mainframe chạy bởi các chương trình ghi trên thẻ đục lỗ ( punched card ) bắt đầu được dùng trong các học viện lớn .
điều này tuy tạo nhiều thuận lợi với máy tính có khả năng được lập trình nhưng cũng có rất nhiều khó khăn trong việc tạo ra các chương trình dựa trên thẻ đục lỗ này .
vào cuối thập niên 1950 , người ta phát minh ra mạch tích hợp ( ic ) chứa nhiều transitor trên một mẫu bán dẫn nhỏ , tạo ra một bước nhảy vọt trong việc chế tạo các máy tính mạnh hơn , nhanh hơn và nhỏ hơn .
đến nay , ic có thể chứa hàng triệu transistor trên một mạch .
vào cuối thập niên 1960 , đầu thập niên 1970 , các máy tính nhỏ được gọi là minicomputer bắt đầu xuất hiện .
năm 1977 , công ty máy tính apple computer giới thiệu máy vi tính cũng được gọi là máy tính cá nhân ( personal computer - pc ) .
năm 1981 , ibm đưa ra máy tính cá nhân đầu tiên .
sự thu nhỏ ngày càng tinh vi hơn của các ic đưa đến việc sử dụng rộng rãi máy tính cá nhân tại nhà và trong kinh doanh .
vào giữa thập niên 1980 , người sử dụng dùng các máy tính độc lập bắt đầu chia sẻ các tập tin bằng cách dùng modem kết nối với các máy tính khác .
cách thức này được gọi là điểm nối điểm , hay truyền theo kiểu quay số .
khái niệm này được mở rộng bằng cách dùng các máy tính là trung tâm truyền tin trong một kết nối quay số .
các máy tính này được gọi là sàn thông báo ( bulletin board ) .
các người dùng kết nối đến sàn thông báo này , để lại đó hay lấy đi các thông điệp , cũng như gửi lên hay tải về các tập tin .
hạn chế của hệ thống là có rất ít hướng truyền tin , và chỉ với những ai biết về sàn thông báo đó .
ngoài ra , các máy tính tại sàn thông báo cần một modem cho mỗi kết nối , khi số lượng kết nối tăng lên , hệ thống không thề đáp ứng được nhu cầu .
qua các thập niên 1950 , 1970 , 1980 và 1990 , bộ quốc phòng hoa kỳ đã phát triển các mạng diện rộng wan có độ tin cậy cao , nhằm phục vụ các mục đích quân sự và khoa học .
công nghệ này khác truyền tin điểm nối điểm .
nó cho phép nhiều máy tính kết nối lại với nhau bằng các đường dẫn khác nhau .
bản thân mạng sẽ xác định dữ liệu di chuyển từ máy tính này đến máy tính khác như thế nào .
thay vì chỉ có thể thông tin với một máy tính tại một thời điểm , nó có thể thông tin với nhiều máy tính cùng lúc bằng cùng một kết nối .
sau này , wan của bộ quốc phòng hoa kỳ đã trở thành internet .
các ứng dụng quan trọng hiện tại qua mạng là : thư điện tử , hội nghị truyền hình ( video conference ) , điện thoại internet , giao dịch và lớp học ảo ( e-learning hay virtual class ) , dịch vụ tìm kiếm thông tin qua các máy truy tìm , vv .
trong kỹ thuật mạng , việc quan trọng nhất là vận chuyển dữ liệu giữa các máy .
nói chung sẽ có hai phương thức là :
dưới đây là đối tượng chính của phần cứng mạng :
man ( từ anh ngữ : metropolitan area network ) , hay còn gọi là `` mạng đô thị '' , là mạng có cỡ lớn hơn lan , phạm vi vài km .
nó có thể bao gồm nhóm các văn phòng gần nhau trong thành phố , nó có thể là công cộng hay tư nhân và có đặc điểm :
ví dụ của kỹ thuật này là mạng dqdb ( distributed queue dual bus ) hay còn gọi là bus kép theo hàng phân phối ( tiêu chuẩn ieee 802.6 ) .
mạng con thường có hai thành phần chính :
hầu hết các wan bao gồm nhiều đường cáp hay là đường dây điện thoại , mỗi đường dây như vậy nối với một cặp bộ định tuyến .
nếu hai bộ định tuyến không nối chung đường dây thì chúng sẽ liên lạc nhau bằng cách gián tiếp qua nhiều bộ định truyến trung gian khác .
khi bộ định tuyến nhận được một gói dữ liệu thì nó sẽ chứa gói này cho đến khi đường dây ra cần cho gói đó được trống thì nó sẽ chuyển gói đó đi .
trường hợp này ta gọi là nguyên lý mạng con điểm nối điểm , hay nguyên lý mạng con lưu trữ và chuyển tiếp ( store-and-forward ) , hay nguyên lý mạng con nối chuyển gói .
có nhiều kiểu cấu hình cho wan dùng nguyên lý điểm tới điểm như là dạng sao , dạng vòng , dạng cây , dạng hoàn chỉnh , dạng giao vòng , hay bất định .
các thiết bị cầm tay hay bỏ túi thường có thể liên lạc với nhau bằng phương pháp không dây và theo kiểu lan .
một phương án khác được dùng cho điện thoại cầm tay dựa trên giao thức cdpd ( cellular digital packet data ) hay là dữ liệu gói kiểu cellular số .
các thiết bị không dây hoàn toàn có thể nối vào mạng thông thường ( có dây ) tạo thành mạng hỗn hợp ( trang bị trên một số máy bay chở khách
các mạng trên thế giới có thể khác biệt nhau về phần cứng và phần mềm , để chúng liên lạc được với nhau cần phải có thiết bị gọi là cổng nối ( gateway ) làm nhiệm vụ điều hợp .
một tập hợp các mạng nối kết nhau được gọi là liên mạng .
dạng thông thường nhất của liên mạng là một tập hợp nhiều lan nối nhau bởi một wan .
phần mềm của mạng được thiết kế để thoả mãn các tiêu chuẩn và yêu cầu đặt ra bởi phần cứng và mục đích sử dụng .
để giảm độ phức tạp trong lúc thiết kế , mạng được chia ra làm nhiều lớp ( layer ) hay cấp độ ( level ) nối tiếp nhau và có nhiệm vụ riêng .
ta gọi tầng 1 là tầng phần mềm thấp nhất làm việc trực tiếp với phần cứng của mạng hay còn gọi là phần môi trường vật lý ( physical medium ) .
tiếp theo đó là tầng 2 tức là tầng sẽ tiếp xúc với tầng phần mềm 1 và nằm giữa tầng 1 và tầng 3 .
cứ như thế cho đến tầng cuối cùng thường là một chương trình ứng dụng có giao diện với người dùng .
như vậy mồi tầng sẽ được thiết kế để làm một nhiệm vụ riêng .
tầng 5 có giao diện với ngưòi dùng và giữ nhiệm vụ gửi nguyên mẫu thông tin xuống tầng 4 .
tầng 4 chịu trách nhiệm thêm vào dữ liệu nguyên thủy các địa chỉ được từ tầng 4 thành nhiều [ [ chuyển các nối kết ( mạch điện ) vật lý .
quan trọng nhất là cách và chiều vận chuyển dữ liệu :
các mô hình dưới đây , tcp/ip và osi là các tiêu chuẩn , không phải là các bộ lọc hay phần mềm tạo giao thức .
osi , hay còn gọi là `` mô hình liên kết giữa các hệ thống mở '' , là thiết kế dựa trên sự phát triển của iso ( tổ chức tiêu chuẩn quốc tế ) .
mô hình bao gồm 7 tầng :
tcp/ip cũng giống như osi nhưng kiểu này có ít hơn ba tầng :
arpanet là mạng kiểu wan , nse ) khởi xướng đầu thập niên 1960 nhằm tạo ra một mạng có thể tồn tại với chiến tranh hạt nhân lúc đó có thể xảy ra giữa mỹ và liên xô .
chữ arpanet là từ chữ advance research project agency và chữ net viết hợp lại .
đây là một trong những mạng đầu tiên dùng kỹ thuật nối chuyển gói , nó bao gồm các mạng con và nhiều máy chính .
các mạng con thì được thiết kế dùng các minicomputer gọi là các imp , hay bộ xử lý mẫu tin giao diện , ( từ chữ interface message processor ) để bảo đảm khả năng truyền thông , mỗi imp phải nối với ít nhất hai imp khác và gọi các phần mềm của các mạng con này là giao thức imp-imp .
các imp nối nhau bởi các tuyến điện thoai 56 kbps sẵn có .
arpanet đã phát triển rất mạnh bởi sự ủng hộ của các đại học .
nhiều giao thức khác đã được thử nghiệm và áp dụng trên mạng này trong đó quan trọng là việc phát minh ra giao thức tcp/ip dùng trong các lan nối với arpanet .
đến 1983 , arpanet đã chứng tỏ sự bền bỉ và thành công bao gồm hơn 200 imp và hàng trăm máy chính .
cũng trong thập niên 1980 , nhiều lan đã nối vào arpanet và thiết kế dns , hay 'hệ thống đặt tên miền , ( từ chữ domain naming system '' ) cũng ra đời trên mạng này trước tiên .
đến 1990 thì mạng này mới hết được sử dụng .
đây được xem là mạng có tính cách lịch sử là tiền thân của internet .
vào 1984 thì tổ chức national science foundation của hoa kì ( gọi tắt là nsf ) đã thiết kế nhằm phục vụ cho nhu cầu nghiên cứu và thông tin giữa các đại học bao gồm 6 siêu máy tính từ nhiều trung tâm trải rộng trong hoa kỳ .
đây là mạng wan đầu tiên dùng tcp/ip .
cuối thập niên 1990 thì kĩ thuật sợi quang ( fiber optics ) đã được áp dụng .
tháng 12 năm 1991 thì mạng national research and educational network ra đời để thay cho nsfnet và dùng vận tốc đến hàng giga bit .
đến 1995 thì nsfnet không còn cần thiết nữa .
số lượng máy tính nối vào arpanet tăng nhanh sau khi tcp/ip trở thành giao diện chính thức duy nhất vào ngày 1 tháng 1 năm 1983 .
sau khi arpanet và nsfnet nối nhau thì sự phát triển mạng tăng theo hàm mũ .
nhiều nơi trên thế giới bắt đầu nối vào làm thành các mạng ở canada , châu âu và bên kia đại tây dương đã hình thành internet .
từ 1990 , internet đã có hơn 300 mạng và 2000 máy tính nối vào .
đến 1995 đã có hàng trăm mạng cỡ trung bình , hàng chục ngàn lan , hàng triệu máy chính , và hàng chục triệu người dùng internet .
độ lớn của nó nhân đôi sau mỗi hai năm .
chất liệu chính giữ internet nối mạng với nhau là giao thức tcp/ip và chồng giao diện tcp/ip .
tcp/ip đã làm cho các dịch vụ trở nên phổ dụng .
đến tháng 1 năm 1992 , thì sự phát triển tự phát của internet không còn hữu hiệu nữa .
tổ chức internet society ra đời nhằm cổ vũ và để quản lý nó .
internet có các ứng dụng chính sau :
novell netware là hệ điều hành chuyên cho mạng và một bộ các giao thức mạng dùng để nói chuyện với máy khách trên mạng .
phần mềm này phát triển bởi novell .
ngày nay , netware hỗ trợ tcp/ip cũng như là ipx/spx .
x.25 là một giao thức đã đuợc công nhận bởi ccitt ( viết tắt từ tiếng anh : consultative committee for international telegraph and telephone , nghĩa là hội đồng tham vấn về điện thoại và điện tín quốc tế ) .
giao thức này là giao thức rất phổ biến được đưa ra nhằm bảo đảm sự nguyên vẹn của dữ liệu khi di chuyển trong mạng .
nó định nghĩa sự kết nối với nhau của nhiều mạng dùng kỹ thuật nối chuyển gói với các máy tính liên hệ hoặc các đầu ra .
x.25 cho phép các máy tính của nhiều mạng công cộng khác nhau có thể liên lạc xuyên qua một máy tính trung gian ở tầng network .
frame relay là một giao thức về nối chuyển gói dùng cho việc nối các thiết bị trong wan .
giao thức này được tạo ra để dùng trong môi trường có vận tốc rất nhanh và khả năng bị lỗi ít .
ở mỹ , nó hỗ trợ vận tốc t-1 ( hay ds1 ) lên đến 1.544 mbps .
thực ra , frame relay cơ bản dựa trên giao thức cũ là x.25 .
sự khác nhau ở đây , frame relay là kỹ thuật `` gói nhanh '' ( fast-packet ) và kỹ thuật này sẽ không tiến hành điều chỉnh lỗi .
khi lỗi tìm ra , thì nó chỉ đơn giản huỷ bỏ gói có lỗi đi .
các đầu cuối chịu trách nhiệm cho việc phát hiện lỗi và yêu cầu gửi lại gói đã hủy bỏ .
isdn từ chữ integrated services digital network nghĩa là `` mạng kỹ thuật số các dịch vụ tổng hợp '' .
một cách tổng quát thì isdn là loại mạng sử dụng kỹ thuật nối chuyển mạch .
isdn là một tiêu chuẩn quốc tế về truyền thông bằng âm thanh , dữ liệu , tín hiệu và hình ảnh kỹ thuật số .
một thí dụ là nó có thể dùng cho các buổi hội thảo truyền hình ( videoconference ) cùng lúc trao đổi hình ảnh , âm thanh , và chữ giữa các máy cá nhân có nối kết với nhóm các hệ thống hội thảo truyền hình .
hệ thống isdn sử dụng các nối kết qua đường dây điện thoại số cho phép nhiều kênh truyền hoạt động đồng thời qua cùng một tiêu chuẩn giao diện duy nhất .
người dùng ở nhà và các cơ sở kinh tế muốn có isdn qua hệ thống dường dây điện thoại số cần phải cài thêm các trang bị đặc biệt về phần cứng gọi là bộ tiếp hợp ( adapter ) .
vận tốc tối đa hiện tại của isdn lên đến 128 kbps .
nhiều địa phương không trang bị đưòng dây điện thoại số thì sẽ không cài đặt được kỹ thuật isdn .
các tổ chức ảnh hưởng lớn hay có thẩm quyền đến việc tiêu chuẩn hoá mạng máy tính :
hệ quản trị nội dung , cũng được gọi là hệ thống quản lý nội dung hay cms ( từ content management system của tiếng anh ) là phần mềm để tổ chức và tạo môi trường cộng tác thuận lợi nhằm mục đích xây dựng một hệ thống tài liệu và các loại nội dung khác một cách thống nhất .
mới đây thuật ngữ này liên kết với chương trình quản lý nội dung của website .
quản lý nội dung web ( web content management ) cũng đồng nghĩa như vậy . == chức năng ==
các đặc điểm cơ bản của cms bao gồm :
có nhiều kiểu cms :
nguyễn trãi ( chữ hán : 阮廌 ) , hiệu là ức trai ( 抑齋 ) , ( 1380–19/9/1442 ) , quê ở làng nhị khê , huyện thượng phúc nay là huyện thường tín , hà nội .
ông là con trai của ông nguyễn phi khanh và bà trần thị thái , là cháu ngoại của trần nguyên đán .
thi đỗ thái học sinh năm 1400 , nguyễn trãi từng làm quan dưới triều hồ .
sau khi việt nam bị rơi vào sự cai trị của nhà minh , nguyễn trãi tham gia vào cuộc khởi nghĩa lam sơn do lê lợi lãnh đạo chống lại ách minh thuộc .
ông trở thành mưu sĩ của nghĩa quân lam sơn trong việc bày tính mưu kế cũng như soạn thảo các văn thư ngoại giao với quân minh .
ông là khai quốc công thần và là văn thần có uy tín ở thời đầu nhà hậu lê .
tuy nhiên , năm 1442 , toàn thể gia đình nguyễn trãi bị tru di tam tộc trong vụ án lệ chi viên .
năm 1464 , vua lê thánh tông xuống chiếu giải oan cho ông .
nguyễn trãi cũng là một nhà văn hoá lớn , có đóng góp to lớn vào sự phát triển của văn học và tư tưởng việt nam .
ông được coi là anh hùng dân tộc , danh nhân văn hoá của việt nam .
nguyễn trãi sinh năm 1380 tại hải dương , sau đó theo cha mẹ đến làng nhị khê , huyện thượng phúc ( nay là huyện thường tín , hà nội ) và lớn lên ở đó .
cha nguyễn trãi là nguyễn phi khanh , một nho sĩ hay chữ nhưng nghèo và mẹ là trần thị thái , con gái thứ ba của quan tư đồ trần nguyên đán .
mối lương duyên của thân phụ và thân mẫu nguyễn trãi là một ngoại lệ đối với những qui định hôn nhân khắt khe của tôn thất nhà trần , trần nghệ tông đã không cho nguyễn phi khanh làm quan khi ông đỗ thái học sinh vì ông là kẻ thứ dân mà lấy vợ giàu sang , cho rằng như vậy là phạm thượng .
đôi vợ chồng trẻ có với nhau năm người con theo thứ tự là nguyễn trãi , nguyễn phi báo , nguyễn phi ly , nguyễn phi bằng và nguyễn phi hùng nhưng chưa được bao lâu thì bà trần thị thái qua đời .
nguyễn phi khanh phải một mình nuôi các con ăn học .
ở nhị khê , nguyễn phi khanh đã ra công rèn cặp các con theo khuôn khổ nho giáo mà có lẽ là nho giáo khổng mạnh chứ không học tống nho vì hồ quý ly đã bài bác tống nho là không thiết thực .
tuy còn ít tuổi nhưng nguyễn trãi rất ham học .
điều đó được cha ông nói đến trong bài thơ gia viên lạc : : :cố viên loạn hậu hữu tiên lư : :lục tuế nhi đồng phải ái thư
nhà sử học phan huy chú nhận xétông trãi tuổi trẻ đã văn chương nổi tiếng .
kinh sử , bách gia , binh thư thao lược , đều am hiểu cả
năm 1400 , hồ quý ly phế truất vua trần thiếu đế , lật đổ nhà trần , nhà hồ thành lập .
cũng trong năm đó , nhà hồ mở khoa thi nho học , nguyễn trãi tham dự và đỗ thái học sinh , đứng thứ tư , được trao chức ngự sử đài chính chưởng .
nguyễn phi khanh cũng ra làm quan , làm đến chức hàn lâm viện học sĩ kiêm tư nghiệp quốc tử giám .
năm 1407 , minh thành tổ phái trương phụ đem quân xâm lược nước đại ngu , nhà hồ kháng chiến thất bại , hồ quý ly cùng nhiều triều thần bị bắt và bị đem về trung quốc , trong số đó có nguyễn phi khanh .
đại ngu rơi vào ách minh thuộc .
lúc này , nguyễn trãi đang chạy trốn để thoát khỏi sự truy bắt của quân minh .
trương phụ ép phi khanh viết thư gọi ông , ông bất đắc dĩ phải ra hàng
cuộc đời nguyễn trãi từ sau năm 1407 đến khi vào yết kiến bình định vương ở lỗi giang để tham gia khởi nghĩa lam sơn vẫn còn là một ẩn số .
cho tới nay , chưa thấy được những tài liệu chính xác , đầy đủ về nguyễn trãi trong thời kỳ đó .
sử sách không chép cũng như chép không thống nhất và bản thân nguyễn trãi cũng không ghi lại điều gì cụ thể .
nguyễn trãi nói nhiều đến thập niên phiêu chuyển ( mười năm phiêu dạt ) lênh đênh ở nơi chân trời góc biển trong một số văn thơ của ông , áng chừng là để chỉ khoảng thời gian này .
tất nhiên con số mười năm chỉ mang tính tương đối .
tổng kết về giai đoạn này của cuộc đời nguyễn trãi , nguyễn lương bích khẳng định :
thời điểm nguyễn trãi lên lỗi giang yết kiến bình định vương lê lợi , tham gia vào cuộc khởi nghĩa lam sơn , hiện nay các tài liệu chưa được thống nhất .
ra mắt lê lợi , nguyễn trãi còn trao cho vị thủ lĩnh nghĩa quân lam sơn bản bình ngô sách , trong đó nguyễn trãi vạch ra ba kế sách đánh quân minh mà chủ yếu là tâm công ( 心 攻 ) , đánh vào lòng người để đi đến chiến thắng
sau khi xem bình ngô sách , nguyễn trãi được lê lợi phong cho chức tuyên phong đại phu thừa chỉ hàn lâm viện , ngày đêm dự bàn việc quân .
tháng 6 năm 1423 , lê vận và lê trăn được bình định vương cử làm sứ giả , mang lễ vật là năm đôi ngà voi cùng thư do nguyễn trãi viết đi cầu hoà .
lời lẽ trong thư rất mềm dẻo , khôn khéo , tổng binh nhà minh là trần trí chấp thuận ngay .
từ đây , mọi thư từ giao thiệp giữa quân lam sơn và quân minh cũng như văn thư hiểu dụ các thành trì đều do một tay nguyễn trãi soạn thảo .
nguyễn trãi cũng đề xuất một diệu kế nhằm tuyên truyền thanh thế cho nghĩa quân lam sơn .
ông dùng nước cơm trộn mật ( hoặc mỡ , nghĩa là lê lợi làm vua , nguyễn trãi làm tôi , với ý đồ khiến kiến ăn mỡ khoét thành chữ trên mặt lá , rồi lá theo dòng nước trôi đi các ngả như tin báo từ trên trời xuống .
tuy vậy , một số tướng lĩnh khác như lê sát , phạm vấn , lê thụ bất bình vì cho rằng nguyễn trãi quá cao ngạo và coi thường họ , những người đã chịu nhiều lao khổ từ khi cuộc khởi nghĩa còn trong trứng nước .
đinh liệt hoà giải mâu thuẫn bằng cách đề nghị nguyễn trãi đổi lại thành lê lợi vi quân , bách tính vi thần ( 黎利為君 , 百姓為 臣 ) , nghĩa là lê lợi làm vua , trăm họ làm tôi .
thế là tin lam sơn khởi nghĩa truyền đi khắp nơi , khiến cho mọi người hết sức tin tưởng vào tương lai của nghĩa quân .
tranh thủ thời gian hoà hoãn hiếm hoi , lê lợi dẫn quân về lam sơn , nhanh chóng củng cố lực lượng .
năm 1424 , trần trí biết rằng không thể chiêu dụ lam sơn đầu hàng , bèn bắt giữ sứ giả lê trăn , tuyệt giao với lê lợi .
cuộc khởi nghĩa bước vào một giai đoạn mới .
chấp thuận ý kiến của nguyễn chích , tháng 10 năm 1424 , nghĩa quân lam sơn tiến vào nam , tấn công đồn đa căng , thành trà lân và bao vây thành nghệ an .
kết hợp với các hoạt động quân sự , nguyễn trãi đã viết nhiều thư cho phương chính để khiêu chiến với tướng này , hòng khiến quân minh sơ hở .
tuy nhiên , thành nghệ an vẫn cố thủ không chịu đầu hàng .
tháng 8 năm 1425 , bình định vương mở cuộc tấn công vào tân bình , thuận hoá và liên tiếp giành được thắng lợi .
cho đến cuối năm 1425 , không chỉ nghệ an mà cả miền đất từ dãy tam điệp trở vào đèo hải vân đều thuộc địa bàn quản lí của nghĩa quân lam sơn , quân minh chỉ còn cố thủ trong năm thành tây đô , diễn châu , nghệ an , tân bình , thuận hoá chờ cứu viện .
tháng 9 năm 1426 , lê lợi chia một bộ phận nghĩa quân lam sơn chia làm ba hướng , tấn công ra bắc và thắng quân minh ở tốt động - chúc động .
bình định vương nghe báo tin , bèn tiến gấp ra đông quan , nguyễn trãi theo lê lợi trở ra bắc .
đầu năm 1427 , lê lợi phong cho nguyễn trãi làm triều liệt đại phu nhập nội hành khiển lại bộ thượng thư , kiêm chức hành khu mật viện sự .
đồng thời , ông cũng sai dựng một toà lầu nhiều tầng ở dinh bồ đề , trên bờ sông hồng , cao ngang tháp báo thiên , hàng ngày ngồi trên lầu trông vào thành đông quan xem xét hoạt động của quân minh ; nguyễn trãi ngồi hầu ở ngay tầng dưới để bàn luận quân cơ và thảo thư từ đi lại .
tại đây , nguyễn trãi đã viết hàng chục bức thư gửi vào thành đông quan chiêu dụ vương thông , gửi đi nghệ an chiêu dụ thái phúc cũng như dụ hàng các tướng lĩnh nhà minh ở tân bình , thuận hoá và một số thành trì khác .
kết quả đạt được rất khả quan : các thành nghệ an , tân bình , thuận hoá ra hàng đầu năm 1427 .
bản thân nguyễn trãi cũng đã từng cùng với viên chỉ huy họ tăng vào dụ hàng thành tam giang , khiến chỉ huy sứ thành này là lưu thanh ra hàng vào khoảng tháng 4 năm 1427 .
ông cũng đã đem thân vào dụ hàng thành đông quan năm lần quân minh ở giao chỉ càng bị cô lập nhanh chóng , chỉ còn cố thủ được ở một số thành như đông quan , cổ lộng , tây đô ... mà thôi .
cuối năm 1427 , minh tuyên tông xuống chiếu điều binh cứu viện vương thông , sai liễu thăng đem 10 vạn quân từ quảng tây , mộc thạnh đem 5 vạn quân từ vân nam , cùng tiến quân sang việt nam .
với trận chi lăng - xương giang , hai đạo viện binh của nhà minh với số lượng lên tới hơn 10 vạn quân đã bị quân lam sơn tiêu diệt hoàn toàn .
quân minh ở việt nam lâm vào tình thế khốn quẫn hoàn toàn , buộc phải đề nghị giảng hoà .
lúc bấy giờ , một số tướng sĩ đến yết kiến và khuyên lê lợi nên đánh thành đông quan , giết hết quân minh để trả thù cho sự bạo ngược mà người minh đã gây nên ở việt nam .
nhưng ý kiến của nguyễn trãi thì lại khác .
sách đại việt sử kí bản kỉ thực lục , quyển x , tờ 44a-44b ghi rõ rằng
nhờ đó , quân minh nhanh chóng giảng hoà , tổ chức hội thề đông quan và rút toàn quân về nước .
khởi nghĩa lam sơn thắng lợi hoàn toàn , nhà hậu lê được thành lập .
đầu năm 1428 , ngay cả khi chưa chính thức lên ngôi vua , bình định vương đã đại hội các tướng và các quan văn võ , định công ban thưởng .
nguyễn trãi được ban cho quốc tính ( họ lê ) và tước quan phục hầu , tiếp tục giữ chức nhập nội hành khiển như cũ .
ngày 29 tháng 4 năm 1428 , lê lợi làm lễ lên ngôi ở điện kính thiên tại đông kinh , đại xá thiên hạ , giao cho nguyễn trãi viết bình ngô đại cáo để bố cáo với cả nước về việc chiến thắng quân minh .
sau khi thành lập , triều đình bắt đầu nảy sinh mâu thuẫn phe cánh , dẫn đến một loạt vụ án phản nghịch liên quan đến các công thần .
đầu năm 1429 , trần nguyên hãn tự tử sau khi lê thái tổ ban chiếu bắt giam ông nhân việc một số quan lại như đinh bang bản , lê quốc khí , trình hoành bá dâng sớ tố cáo hãn mưu phản .
hai năm sau , lê lợi tiếp tục sai giết phạm văn xảo khi bọn lê quốc khí tố cáo ông ngầm làm phản .
những người mà bọn lê quốc khí không bằng lòng đều bị vu cho là bè đảng của trần nguyên hãn và phạm văn xảo , bị xử tử và tù giam rất nhiều .
không rõ nguyễn trãi có bị vu cáo như vậy không , nhưng theo phỏng đoán của một số sử gia hiện đại thì thời gian này nguyễn trãi đã bị bắt và hạ ngục .
dựa vào thơ văn của ông như bài oán thán kể lại tâm sự của nguyễn trãi khi bị tù đày vào hồi ông khoảng năm mươi tuổi ( tức năm 1429 ) hoặc những lời trần tình xúc động trong bài biểu mà ông dâng lên vua lê thái tông để tạ ơn được ban chức gián nghị đại phu , rất có thể nguyễn trãi đã bị nghi ngờ có liên quan đến trần nguyên hãn nên bị bắt , sau lại được tha và không trọng dụng ông nữa .
suốt thời lê thái tổ , nguyễn trãi không được làm một việc chính sự quan trọng nào cả .
cuộc sống riêng của nguyễn trãi ở thăng long cũng rất nghèo túng , thiếu thốn
năm 1433 , lê thái tổ mất , an táng ở vĩnh lăng tại lam sơn .
lê thái tông xuống sắc chỉ sai nguyễn trãi , với tư cách là vinh lộc đại phu nhập nội hành khiển tri tam quán sự , soạn văn bia vĩnh lăng thần đạo bi .
lê thái tông được chỉ định nối ngôi vua chỉ hơn một tháng trước khi lê thái tổ qua đời .
điều này được một số nhà sử học hiện đại cho là kết quả của cuộc tranh giành quyền lực gay gắt giữa ông và anh trai là quận ai vương lê tư tề , người sau này bị phế làm dân thường và chết một cách bí ẩn .
lê sát , phạm vấn và lê ngân trở thành phụ chính đại thần , nhận di mệnh của lê thái tổ để phò giúp vị vua trẻ tuổi .
nhưng , lê thái tổ cũng có một cố mệnh khác .
lê quý đôn cho biết rằng
trần huy liệu phỏng đoán rằng , trước khi chết , lê lợi đã suy nghĩ lại và dặn dò thái tử nguyên long phải đặt nguyễn trãi vào một chức vị khác trong triều đình .
ngày 21 tháng 2 năm 1434 , lê thái tông bổ nhiệm 156 quan viên lớn nhỏ , trong số đó có nguyễn trãi .
sau đó , ông lại được tiến cử vào dạy học cho lê thái tông ở toà kinh diên..
năm 1435 , nguyễn trãi dâng lên vua sách dư địa chí , trong đó ông ghi chép khá đầy đủ về bờ cõi hành chính nước đại việt thời đó .
tháng 2 năm 1437 , vua lê thái tông lại sai nguyễn trãi cùng với hoạn quan lương đăng sửa định nhã nhạc và qui chế lễ nghi trong triều đình .
đây vốn là công việc mà nguyễn trãi được lê thái tổ sai làm từ trước , nhưng chưa kịp thi hành .
ngay tháng ấy , nguyễn trãi đã dâng lên bản vẽ khánh đá và biểu tâu rằng
tuy nhiên , vì bất đồng ý kiến gay gắt với lương đăng , chỉ bốn tháng sau , nguyễn trãi xin rút lui khỏi công việc này .
tháng 12 năm 1437 , vua lê thái tông cho ban bố các nghi thức lễ đại triều do lương đăng soạn định với triều đình , nguyễn trãi cầm đầu một nhóm văn thần như đào công soạn , nguyễn văn huyến , nguyễn liễu , nguyễn truyền dâng sớ phản đối .
kết quả , nguyễn liễu bị đày ra viễn châu do có lời phỉ báng hoạn quan trước mặt vua .
không chỉ thất bại trong công tác chế định nhã nhạc , nguyễn trãi còn chịu nhiều định kiến từ các nhân vật nắm giữ quyền hành thời bấy giờ như lê sát , phạm vấn ...
năm 1434 , triều đình bận rộn với chuyến đi sứ sang nhà minh , xin cầu phong cho vua lê thái tông .
tờ biểu văn cầu phong do nguyễn trãi soạn , quan ở nội mật viện là nguyễn thúc huệ và học sĩ lê cảnh xước muốn sửa đối vài chữ .
nguyễn trãi không cho , giận dữ mắng hai viên quan ấy là tham lam vơ vét , dẫn đến nạn hạn hán đang hoành hành lúc bấy giờ .
nguyễn thúc huệ đem nói việc đó với lê sát và phạm vấn , khiến hai người tức tối , trách mắng nguyễn trãi .
nguyễn trãi từ tạ nhưng lê sát vẫn giận không nguôi .
mâu thuẫn rắc rối đến độ , trong vụ án bảy tên trộm vào tháng 3 năm 1435 , các quan đại thần đá việc và mắng xéo lẫn nhau .
số là bảy tên tội phạm này đều còn ít tuổi , đi ăn trộm chiếu luật đáng xử trảm , nhưng các quan còn ngần ngại vì phải giết nhiều người quá .
khi được vua lê thái tông hỏi về cách xử lý , nguyễn trãi đã khuyên vua nên thi hành nhân nghĩa .
nhân lời tâu của nguyễn trãi , lê sát , lê ngân mỉa mai ông là có nhân nghĩa , có thể cảm hoá được kẻ ác thành người thiện , rồi yêu cầu nguyễn trãi nhận và giải quyết mấy tên tù ấy .
nguyễn trãi bối rối từ chối , tự nhận rằng `` những kẻ ấy là hạng trẻ con ranh mãnh , ương ngạnh , pháp luật của triều đình còn không thể trừng giới được , huống chi bọn tôi ít đức thì cảm hoá thế nào được ? `` .
hồi lâu sau mới quyết định trảm hai tên , còn thì xử lưu đày .
vì vậy , khoảng cuối năm 1437 , đầu năm 1438 , nguyễn trãi xin về hưu trí ở côn sơn- nơi trước kia từng là thái ấp của ông ngoại ông - chỉ thỉnh thoảng mới vâng mệnh vào chầu vua .
nguyễn mộng tuân từng đến chơi nhà ông và có câu thơ rằng
nghĩa là
những năm nguyễn trãi về ở ẩn tại côn sơn cũng là những năm mà lê thái tông , tuy chỉ là một vị vua thiếu niên , nhưng đã nắm lấy quyền hành cũng như thẳng tay trừng trị lê sát , lê ngân và nhiều người trong phe cánh của họ .
nhà vua cũng có những động thái tỏ ý trọng dụng lại vị lão thần nguyễn trãi .
năm 1439 , lê thái tông mời ông ra làm quan , ban cho chức tước là vinh lộc đại phu , nhập nội hành khiển môn hạ sảnh tả ty hữu gián nghị đại phu kiêm hàn lâm viện học sĩ tri tam quán sự đề cử côn sơn tư phúc tự .
ông cũng được giao cho việc coi giữ sổ sách , xét án kiện quân dân ở tây đạo và bắc đạo .
nguyễn trãi nhận mệnh vua , dâng biểu tạ ơn với sự hả hê thấy rõ .
trần huy liệu cho rằng đây là những năm đắc chí nhất của nguyễn trãi .
trong khoa thi hội năm 1442 , nguyễn trãi với danh nghĩa là hàn lâm viện học sĩ kiêm tri tam quán sự ra làm giám khảo và lấy đỗ trạng nguyên nguyễn trực .
tháng 9 năm 1442 , vua lê thái tông đi tuần ở miền đông .
nhà vua lúc đó mới hai mươi tuổi , đang độ thanh niên , không ai nghĩ rằng đó lại là chuyến tuần du cuối cùng của vua .
và kéo theo sau đám tang là một vụ án oan khiên nổi tiếng trong lịch sử việt nam .
ngày 1 tháng 9 năm 1442 , sau khi nhà vua duyệt binh ở thành chí linh , nguyễn trãi đón lê thái tông đi thuyền vào chơi chùa côn sơn .
khi trở về đông kinh , người thiếp của nguyễn trãi là nguyễn thị lộ theo hầu vua .
ngày 7 tháng 9 năm 1442 , thuyền về đến lệ chi viên thì vua bị bệnh , thức suốt đêm với nguyễn thị lộ rồi mất .
các quan giấu kín chuyện này , nửa đêm ngày 9 tháng 9 năm 1442 về đến đông kinh mới phát tang .
triều đình qui tội nguyễn thị lộ giết vua , bèn bắt bà và nguyễn trãi , khép hai người vào âm mưu thí nghịch .
ngày 19 tháng 9 năm 1442 ( tức ngày 16 tháng 8 âm lịch năm nhâm tuất ) , nguyễn trãi cùng nguyễn thị lộ và gia quyến đều bị tru di tam tộc .
vị khai quốc công thần đã kết thúc cuộc đời ở tuổi 63 trong một hoàn cảnh bi phẫn và oan khuất .
sau khi nguyễn trãi chết , đa phần những di cảo thơ văn và trước tác của ông đều bị tiêu hủy .
bản khắc in sách dư địa chí bị đại tư đồ đinh liệt sai hủy năm 1447 .
nhiều trước tác mất vĩnh viễn đến nay như luật thư , ngọc đường di cảo , giao tự đại lễ , ...
gia quyến nguyễn trãi cũng lưu tán khi biến cố lệ chi viên xảy đến .
theo gia phả họ nguyễn nhị khê , em trai nguyễn trãi là nguyễn phi hùng chạy về phù khê , huyện từ sơn , bắc ninh .
nguyễn phù - một người con của nguyễn trãi - chạy lên cao bằng , đổi họ sang họ bế nguyễn .
bà vợ thứ năm của nguyễn trãi là lê thị , đang mang thai , phải trốn về phương quất , huyện kim môn , hải dương .
đặc biệt , bà vợ thứ tư của nguyễn trãi là phạm thị mẫn , lúc đó cũng đang mang thai , được người học trò cũ của chồng là lê đạt giúp chạy trốn vào xứ bồn man , sau về thôn dự quần , huyện ngọc sơn , phủ tĩnh gia , thanh hóa .
tại đây , bà sinh ra nguyễn anh vũ .
để tránh sự truy sát của triều đình , nguyễn anh vũ đổi sang họ mẹ là phạm anh vũ .
thời điểm nguyễn trãi mất cũng gần thời điểm vua lê nhân tông lên ngôi , thái hậu nguyễn thị anh buông rèm nhiếp chính .
ngày 18 tháng 10 năm 1459 , lạng sơn vương lê nghi dân đảo chính , giết lê nhân tông và thái hậu , lên ngôi vua bốn ngày sau đó và trở thành vị vua thứ tư của nhà hậu lê .
thế nhưng , thời gian trị vì của vị vua này kết thúc vào ngày 24 tháng 6 năm 1460 khi các quan đại thần như đinh liệt , nguyễn xí , lê lăng , ... tổ chức cuộc binh biến lần thứ hai , phế truất và giết lê nghi dân .
gia vương lê tư thành được tôn lên ngôi vào ngày 26 tháng 6 năm ấy , trở thành vị vua thứ năm của nhà hậu lê - lê thánh tông .
lê thánh tông là con trai của lê thái tông với bà quang thục hoàng thái hậu ngô thị ngọc dao , người từng chịu ơn cứu mạng của vợ chồng nguyễn trãi và nguyễn thị lộ trong những ngày bà mang nặng đẻ đau vua lê thánh tông năm 1442 .
có lẽ vì thế , dù chưa từng và không thể gặp mặt nguyễn trãi , lê thánh tông hẳn có sự chú ý đặc biệt với vị lão thần quá cố .
tháng 8 năm 1464 , sau 22 năm oan khuất , vua lê thánh tông đã xuống chiếu chiêu tuyết cho nguyễn trãi , truy tặng ông tước hiệu là tán trù bá , bãi bỏ lệnh truy sát của triều đình với gia quyến nguyễn trãi và ra lệnh bổ dụng con cháu ông làm quan .
nguyễn anh vũ khi ấy đi thi đỗ hương cống .
năm 1467 , lê thánh tông ra lệnh sưu tầm di cảo thơ văn nguyễn trãi .
sau khi nguyễn trãi bị nạn 70 năm , ngày 8 tháng 8 năm 1512 , vua lê tương dực truy tặng nguyễn trãi tước tế văn hầu , chế văn truy tặng có câu
văn chương sự nghiệp chi truyền , vĩnh thùy hậu thế
dịch là
gặp gỡ long hổ phong vân , còn ghi duyên cũ
truyền tụng văn chương sự nghiệp , để mãi đời sau
nguyễn trãi có 5 bà vợ và 7 người con trai === vợ ===
nguyễn trãi được coi là một nhà tư tưởng lớn của việt nam , tư tưởng của ông là sản phẩm của nền văn hóa việt nam thời đại nhà hậu lê khi mà xã hội việt nam đang trên đà phát triển , đánh dấu một giai đoạn phát triển quan trọng trong lịch sử tư tưởng việt nam .
tư tưởng nguyễn trãi không được ông trình bày thành một học thuyết có hệ thống ( trong đó nho giáo đóng vai trò chủ yếu ) , có sự kết hợp chặt chẽ với hoàn cảnh thực tiễn việt nam lúc đó .
tư tưởng nguyễn trãi xuất phát từ nho giáo , mà cụ thể là nho giáo khổng mạnh .
ông đã vận dụng xuất sắc các tư tưởng nho giáo vào công cuộc khởi nghĩa , chống lại sự thống trị của nhà minh lên việt nam cũng như trong công cuộc xây dựng đất nước thời kì đầu nhà hậu lê .
về ảnh hưởng của nho giáo với tư tưởng nguyễn trãi , trần đình hượu cho rằng
ảnh hưởng của phật giáo và đạo giáo trong tư tưởng nguyễn trãi chủ yếu qua các tác phẩm thơ văn của ông với nội dung khuyên răn luân lí .
ông khuyên con người ta không coi trọng vật chất mà nên sống với chữ đức , hiểu được giá trị bền vững của đạo đức , coi trọng danh dự và sự giàu có về tâm hồn hơn là sự giàu có về tiền bạc .
danh lợi là sắc không , đạo đức mới là của chầy .
muốn có đạo đức thì phải làm điều thiện , sống có hiếu , có khí tiết , không uốn mình , không cầu xin danh lợi , không oán thán , biết tha thứ cho người khác , sống trong sạch , lành mạnh , thanh tịnh , luôn nhận phần thiệt thòi về mình .
một số ý kiến cho rằng , ảnh hưởng của phật giáo và đạo giáo , dù chỉ giữ vị trí thứ yếu trong tư tưởng nguyễn trãi , chính là ảnh hưởng của tam giáo đồng nguyên trong hệ tư tưởng lý - trần .
nguyễn trãi sống trong một thời kỳ quá độ , thời kỳ bản lề của hai chặng đường lịch sử văn hoá việt nam .
trước nguyễn trãi là một văn hoá đại việt được cấu trúc theo mô hình phật giáo , sau nguyễn trãi là một văn hoá đại việt được cấu trúc theo mô hình nho giáo từ trung quốc .
nguyễn trãi chủ trương xây dựng một nền văn hóa dân tộc , nho giáo trong tư tưởng của ông có thể gọi là tư tưởng nho giáo dân gian .
sự thất bại của nguyễn trãi trong việc chế định nhã nhạc và việc lương đăng hoàn toàn mô phỏng nhã nhạc triều minh trong việc soạn nhạc cung đình triều lê đã đánh dấu một bước ngoặt trong sự tiến triển của tình trạng nhị nguyên văn hoá giữa cung đình và dân gian .
sức sống của nền văn hoá dân tộc giờ đây phải tìm về kho tàng văn hoá dân gian , ở đó các cương lĩnh nho giáo đã bị lật ngược lại , còn trong triều đình thì về chính trị là chế độ trung ương tập quyền theo hướng chuyên chế , về tư tưởng - văn hóa thì theo hướng độc tôn nho giáo , bài xích phật giáo , đạo giáo và tín ngưỡng dân gian .
nguyễn trãi để lại rất nhiều trước tác văn chương , cả bằng chữ hán và chữ nôm , bao gồm các lĩnh vực văn học , lịch sử , địa lý , luật pháp , lễ nghi ... song đã bị thất lạc sau vụ án lệ chi viên .
các tác phẩm còn lại đến nay của ông , phần lớn được sưu tập và tập hợp trong bộ ức trai di tập của dương bá cung , được khắc in vào năm 1868 đời nhà nguyễn .
ngoài ra , nguyễn trãi còn có một số tác phẩm khác như ngọc đường di cảo , thạch khánh đồ , luật thư , giao tự đại lễ nhưng đều không còn lại đến ngày nay .
công lao , sự nghiệp của nguyễn trãi rõ ràng là huy hoàng , vĩ đại , nguyễn trãi quả thật là anh hùng , là khí phách , là tinh hoa của dân tộc .
công lao quý giá nhất và sự nghiệp vĩ đại nhất của nguyễn trãi là tấm lòng yêu nước yêu dân tha thiết và sự nghiệp đánh giặc cứu nước vô cùng vẻ vang của ông .
ông đã đem hết tâm hồn , trí tuệ , tài năng phục vụ lợi ích của dân tộc trong phong trào khởi nghĩa lam sơn .
tư tưởng chính trị quân sự ưu tú và tài ngoại giao kiệt xuất của ông đã dẫn đường cho phong trào khởi nghĩa lam sơn đi tới thắng lợi .
thiên tài của nguyễn trãi là sản phẩm của phong trào đấu tranh anh dũng của dân tộc trong một cao điểm của lịch sử .
thiên tài ấy đã để lại một sự nghiệp lớn về nhiều mặt mà chúng ta còn phải tiếp tục tìm hiểu thêm mới có thể đánh giá đầy đủ và chính xác được .
dầu sao , nếu chỉ xét về mặt văn hóa thì cũng có thể khẳng định rằng nguyễn trãi đã cắm một cột mốc quan trọng trên con đường tiến lên của dân tộc việt nam , đặc biệt là lĩnh vực văn học .
nguyễn trãi được đánh giá là một nhà văn chính luận kiệt xuất .
đời sau có nhiều người ca ngợi văn chương của ông :
riêng những tác phẩm văn chính luận của ông mang tính chiến đấu xuất phát từ ý thức tự giác dùng văn chương phục vụ cho những mục đích chính trị , xã hội , thể hiện lý tưởng chính trị - xã hội cao nhất trong thời phong kiến việt nam .
ngoài ra , các tác phẩm này còn phản ánh tinh thần dân tộc đã trưởng thành , điều này được đánh giá là một thành tựu lịch sử tư tưởng và lịch sử văn học việt nam .
lê thánh tông trong bài minh lương ( vua sáng tôi hiền ) viết trong quỳnh uyển cửu ca có câu : ức trai tâm thượng quang khuê tảo .
trong một thời gian dài , nhiều sách giáo khoa lịch sử và văn học dịch câu này là : `` tâm hồn úc trai trong sáng như sao khuê buổi sớm '' .
nhà nghiên cứu bùi duy tân khẳng định đây là một cách dịch sai lầm và lý giải nguồn gốc như sau :
cách dịch câu thơ trên của lê thánh tông như mọi người thường biết bắt đầu từ năm 1962 , khi nhà sử học trần huy liệu đưa ra bản dịch câu thơ đó trong bài viết nhân dịp kỷ niệm 520 năm ngày mất của nguyễn trãi , mà bùi duy tân khẳng định là dịch sai : `` ức trai lòng sáng như sao khuê '' .
bùi duy tân phân tích , trong câu dịch này , chữ `` tảo '' không được dịch , chữ `` khuê '' bị hiểu sai nghĩa về văn cảnh .
các nhà xuất bản , trường học lần lượt sử dụng lời dịch sai này , xem đây là lời bình luận về nhân cách nguyễn trãi .
hệ quả là sau đó nhiều tác phẩm văn học , ca kịch ... nói về nguyễn trãi dùng `` sao khuê '' làm cách hoán dụ để nói về ông ( `` sao khuê lấp lánh '' , `` vằng vặc sao khuê '' ... ) .
trong giới nghiên cứu , giảng dạy văn học cổ đã từng có nhiều ý kiến nói về cách dịch sai này , nhưng ít tác giả làm rõ vấn đề .
cần xem câu thơ của lê thánh tông trong toàn bộ bài minh lương để làm rõ nghĩa : : cao đế anh hùng cái thế danh : văn hoàng trí dũng phú doanh thành : ức trai tâm thượng quang khuê tảo : vũ mục hung trung liệt giáp binh : thập trịnh đệ huynh liên quý hiển : nhị thân phụ tử bội ân vinh : hiếu tôn hồng đức thừa phi sự : bát bách cơ chu lạc trị bình
một dị bản khác là toàn việt thi lục của lê quý đôn , câu thứ 4 không dùng `` liệt '' mà dùng `` uẩn '' mang nghĩa chất chứa , được nhìn nhận là chuẩn xác hơn , và do đó đối chỉnh nghĩa với câu 3 về nguyễn trãi hơn .
theo nghĩa đen , `` khuê '' là 1 trong 28 vị tinh tú , biểu tượng của văn chương ; tảo là loài rong biển , nghĩa rộng là màu vẻ đẹp đẽ , không phải mang nghĩa `` sớm '' .
`` khuê tảo '' đi với nhau chỉ văn , đối với `` giáp binh '' ở câu dưới chỉ võ .
cách dùng `` khuê '' để chỉ văn chương khá quen thuộc , ngay cả lê thánh tông trong quỳnh uyển cửu ca cũng có viết `` ... thổ hồng nghê chí khí , quang khuê tảo chi văn '' ( nghĩa là : `` nhả cái khí vồng mống , rạng cái vẻ văn chương ... '' ) .
do đó `` khuê tảo '' trong câu thơ của lê thánh tông là ca ngợi văn chương nguyễn trãi chứ không phải ca ngợi nhân cách của ông .
năm 1980 , unesco công nhận ông là danh nhân văn hóa thế giới khiến tên tuổi ông được nhiều học giả trên thế giới biết đến và hiểu sâu sắc hơn về nền văn hóa đồ sộ của việt nam .
như yveline feray tác giả tiểu thuyết vạn xuân đã viết : '' bấy giờ nguyễn trãi chỉ hiện diện nơi tôi qua ảnh một vị đại thần ngày xưa ngồi chễm chệ bất động dưới bộ phẩm phục màu xanh ... không hiểu định mệnh nào đã liên kết tôi vào số phận đặc biệt của con người ấy '' .
năm 1956 , bộ văn hoá việt nam dân chủ cộng hoà tổ chức lần đầu tiên lễ kỉ niệm nguyễn trãi nhân 514 năm ngày mất của ông .
sau đó , vào các năm 1962 , 1967 , việt nam dân chủ cộng hoà đều đặn kỉ niệm 520 năm và 525 năm ngày mất của nguyễn trãi và đã phát hành một bộ tem về ông vào năm 1962 .
năm 1980 , nhà nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa việt nam cho phát hành một bộ tem về nguyễn trãi nhân kỉ niệm 600 năm ngày sinh của ông .
đền thờ nguyễn trãi ở nhị khê , hà nội vốn là từ đường của họ nguyễn nhị khê , được xây dựng sau khi vua lê thánh tông chiêu tuyết cho ông .
đền thờ nguyễn trãi ở côn sơn , hải dương được khởi công xây dựng vào năm 2000 và khánh thành vào năm 2002 .
toạ lạc tại khu vực động thanh hư , đền có mặt bằng rộng 10.000m , xoải dốc dưới chân dãy ngũ nhạc kề liền núi kỳ lân , chia thành nhiều cấp , tạo chiều sâu và tăng tính uy nghiêm .
nghệ thuật trang trí mô phỏng phong cách lê và nguyễn .
đền đã được công nhận di tích nghệ thuật kiến trúc năm 2003..
ngoài ra , nguyễn trãi và nguyễn thị lộ cũng được thờ ở làng khuyến lương , nay là phường trần phú , quận hoàng mai và ở xã lệ chi viên , huyện gia lâm , hà nội .
nguyễn trãi cũng đã được đặt tên cho một con đường lớn ở hà nội , nối liền với quốc lộ 6 và tại nhiều thành phố khác ở việt nam .
ông là hình tượng ở nhiều tác phẩm nghệ thuật như vở kịch nguyễn trãi ở đông quan của nguyễn đình thi , vở kịch đêm của bóng tối của lê chí trung , tiểu thuyết vạn xuân của yveline feray , bài thơ đêm côn sơn của trần đăng khoa ...
• a ) một huyện xưa ở phủ tầm châu , quảng tây , trung quốc
• b ) một châu quận ở quảng tây , trung quốc
• c ) thiều châu : là một châu quận thuộc trung quốc .
văn hiến là trương cửu linh
• d ) lỗi giang : tên một địa điểm nằm ở trên bờ sông mã , giữa huyện cẩm thủy , bá thước và quan hóa ( thanh hóa )
• e ) nay thuộc thôn đại lai , xã đại lai , huyện gia bình , tỉnh bắc ninh .
• f ) mười trịnh là mười anh em họ trịnh , con của trịnh khả đều làm quan trong triều , hai thân là cha con thân nhân trung và thân nhân vũ .
phân loại học nghiên cứu về phân loại mọi vật – vật sống , vật vô sinh , chỗ và sự kiện – tất cả được phân loại theo giản đồ phân loại ( taxonomic scheme ? ) .
nói theo ngôn ngữ toán học , một phân loại có cấu trúc phả hệ là một cấu trúc cây gồm các phân loại cho một nhóm đối tượng cho trước .
trên đỉnh cấu trúc là một phân loại duy nhất , nút gốc , áp dụng cho tất cả các đối tượng .
các nút bên dưới gốc là các phân loại cụ thể hơn , áp dụng cho các tập con của tập chứa tất cả các đối tượng đang được phân loại .
một ví dụ là phân loại khoa học dùng trong sinh học ( do carolus linnaeus xây dựng ) .
trong đó , nút gốc là sinh vật ( organism ) , với ý nghĩa rằng phân loại này áp dụng cho tất cả các sinh vật sống .
bên dưới là các đơn vị phân loại ( taxon ) như : giới ( kingdom ) , ngành ( phylum ) , lớp ( class ) , bộ ( order ) , họ ( family ) , chi ( genus ) và loài ( species ) .
ngày nay , với sự phát triển của sinh học phân tử và tin sinh học , một lĩnh vực mới gọi là phân loại học phân tử ra đời dựa trên sự đa dạng và đặc trưng về dna và protein ( enzyme ) .
nó đang đóng vai trò hỗ trợ tích cực cho các phương pháp phân loại học truyền thống chủ yếu dựa vào các đặc điểm hình thái và tập tính .
một số người cho rằng tư duy của con người tự động phân loại những gì đã biết theo những hệ thống vậy .
cách nhìn này thường dựa theo nhận thức luận của immanuel kant .
các nhà nhân loại học đã quan sát rằng các hệ phân loại thường được nhúng trong văn hóa địa phương và các hệ thống xã hội , và đáp ứng các chức năng xã hội đa dạng .
có lẽ là bài nghiên cứu nổi tiếng và có giá trị nhất về hệ phân loại dân tộc là the elementary forms of religious life ( những loại hình cơ bản của đời sống tôn giáo ) của emile durkheim .
các triết lý của kant và durkheim cũng ảnh hưởng tới claude levi-strauss , người sáng lập ra thuyết kết cấu nhân loại học .
levi-strauss viết hai bộ sách quan trọng về hệ phân loại : ( tín ngưỡng tôtem ) và ( tâm thức thô sơ ) .
những kiểu phân loại như đã được phân tích bởi durkheim và levi-strauss đôi khi còn được gọi là phân loại dân gian để phân biệt với phân loại khoa học , dạng phân loại sau được tách ra khỏi các liên kết xã hội để có tính khách quan và phổ quát .
hệ phân loại khoa học nổi tiếng và được sử dụng nhiều nhất là phân loại linnaeus ( xem ở trên ) , đó là phân loại sinh vật và được bắt đầu bởi carolus linnaeus .
xem bài cây phát sinh loài .
công nghệ ( hay công nghệ học hoặc kỹ thuật học ) có nhiều hơn một định nghĩa .
nhìn chung có thể hiểu công nghệ là tập hợp các phương pháp , quy trình , kỹ năng , bí quyết , công cụ , phương tiện dùng để biến đổi các nguồn lực thành sản phẩm .
như vậy công nghệ là việc phát triển và ứng dụng của các dụng cụ , máy móc , nguyên liệu và quy trình để giúp đỡ giải quyết những vấn đề của con người .
với tư cách là hoạt động con người , công nghệ diễn ra trước khi có khoa học và kỹ nghệ .
nó thể hiện kiến thức của con người trong giải quyết các vấn đề thực tế để tạo ra các dụng cụ , máy móc , nguyên liệu hoặc quy trình tiêu chuẩn .
việc tiêu chuẩn hóa như vậy là đặc thù chủ yếu của công nghệ .
khái niệm về kỹ thuật kỹ thuật được hiểu là bao gồm toàn bộ những phương tiện lao động và nhưng phương pháp tạo ra cơ sở vật chất .
công nghệ ( có nguồn gốc từ technologia , hay τεχνολογια , trong tiếng hy lạp ; techne có nghĩa là thủ công và logia có nghĩa là `` châm ngôn '' ) là một thuật ngữ rộng ám chỉ đến các công cụ và mưu mẹo của con người .
tuỳ vào từng ngữ cảnh mà thuật ngữ công nghệ có thể được hiểu :
mỗi công nghệ đều bao gồm 4 thành phần chính :
khoa học nghiên cứu các sự kiện tự nhiên .
kỹ nghệ là ứng dụng của các kiến thức khoa học để phát triển sản phẩm .
công nghệ là việc sử dụng các sản phẩm đã kỹ nghệ hóa .
ví dụ : chuyển động của các điện tử ( êlêctrôn ) sinh ra dòng điện , đây là một yếu tố hay khái niệm trong khoa học vật lý .
khi dòng điện truyền qua một chất bán dẫn như silic ( si ) hay gecmani ( ge ) thì cơ chế này được biết như là điện tử học .
việc sản xuất các thiết bị điện tử sử dụng các khái niệm của điện tử học được hiểu như là kỹ nghệ điện tử .
máy tính được phát triển sử dụng công nghệ điện tử .
việc sử dụng máy tính để lưu trữ thông tin số hóa cũng như việc biến đổi và gửi các thông tin này từ một điểm đến một điểm khác bằng các thiết bị liên lạc viễn thông một cách an toàn là công nghệ thông tin .
thuật ngữ công nghệ vì vậy thông thường được đặc trưng bởi các phát minh và cải tiến sử dụng các nguyên lý và quy trình đã được khoa học phát hiện ra gần đây nhất .
tuy nhiên , thậm chí cả phát minh cổ nhất như bánh xe cũng là một minh họa cho công nghệ .
một định nghĩa khác - được sử dụng trong kinh tế học - xem công nghệ như là trạng thái hiện tại của các kiến thức của chúng ta trong việc kết hợp các nguồn lực để sản xuất các sản phẩm mong muốn ( và kiến thức của chúng ta về việc sản xuất như thế nào ) .
như vậy chúng ta có thể thấy các thay đổi công nghệ khi kiến thức kỹ thuật của chúng ta tăng lên .
sự chia cắt ấn độ là quá trình các vùng thuộc chủ quyền anh trong tiểu lục địa ấn độ được độc lập vào những năm thập niên 1940 .
anh chia vùng đó ra khi họ giành được độc lập thành các miền khác nhau về tôn giáo và sắc tộc .
việc chia cắt đó tạo ra bốn quốc gia độc lập : ấn độ , miến điện ( nay là myanma ) , tích lan ( nay là sri lanka ) và pakistan ( sau đó chia thành pakistan và bangladesh ) và là mầm mống cho các cuộc xung đột sau này giữa ấn độ và pakistan .
sao kim , còn gọi là kim tinh , sao hôm , sao mai ( tên tiếng anh : venus ) là hành tinh gần mặt trời thứ nhì của thái dương hệ và thuộc loại hành tinh có đất và đá giống như trái đất ( terrestrial planet ) .
kích thước , khối lượng và trọng lực của sao kim suýt soát với trái đất nên hai hành tinh này vẫn thường được coi như hai hành tinh sinh đôi .
ngoại trừ các điểm đó , trái đất và sao kim , trên thực tế , khác hẳn nhau : một nơi có khí hậu ôn hoà , nơi kia cực kỳ nóng ; áp suất khí quyển ở một nơi thì vừa phải , áp suất nơi kia cực cao đủ để bóp bẹp một chiếc xe bọc sắt ; không khí một nơi có nhiều hơi nước , dưỡng khí và thuận lợi cho sự sống , không khí nơi kia dầy đặc với chất độc , thán khí và các axít ăn thủng được kim loại .
với mắt trần sao kim là thiên thể sáng thứ ba trên bầu trời , sau mặt trời và mặt trăng .
cấp sao biểu kiến của sao kim biến đổi trong khoảng -4,6 đến -3,8 và được quan sát thấy dễ dàng nhất vào lúc trước khi mặt trời mọc hay sau khi mặt trời lặn , dẫn đến nhiều nền văn hóa cổ đại đã coi đây là hai ngôi sao riêng biệt .
tên tiếng việt của sao kim được rập khuôn theo tên do trung quốc đặt , dựa vào nguyên tố kim của ngũ hành ; chữ nho viết là 金星 .
nhưng người việt còn gọi là sao hôm , khi hành tinh này mọc lên lúc hoàng hôn , và sao mai , khi hành tinh này mọc lên lúc bình minh .
một hậu quả của các chất hóa học nặng trong không khí là những lớp mây dầy đặc che kín hành tinh này .
mây của sao kim chứa những hạt chất lỏng nhỏ li ti ; nhưng thay vì những hạt nước như tại trái đất , đây là những hạt axít .
những lớp mây này phản chiếu đa số ánh sáng mặt trời và khiến cho sao kim trở thành một trong những ngôi sao sáng nhất trên bầu trời ( sao kim có thể nhìn thấy bằng mắt thường kể cả ngay sau khi mặt trời mọc ) .
nếu không có những lớp mây này , nhiệt độ của sao kim , dù đã quá nóng , sẽ còn nóng hơn nữa vì sẽ không có gì ngăn cản ánh sáng mặt trời .
gió trong các lớp mây của sao kim có thể đạt đến 350 km/h nhưng tại bề mặt chỉ vài km/h .
tuy nhiên , với một lượng axít cao , gió trên bề mặt sao kim có thể ăn mòn các vật cản trở một cách dễ dàng – một trong những lý do tại sao máy móc gửi lên từ trái đất không thể tồn tại lâu .
nhiệt độ tại bề mặt của sao kim , như giải thích ở trên , rất cao – trung bình vào khoảng 464c ( 740k ) .
đây là nhiệt độ nóng đủ để biến kim loại chì thành chất lỏng .
sự cách biệt về nhiệt độ tại bề mặt giữa ban ngày và ban đêm của sao kim rất ít vì ảnh hưởng của ánh sáng mặt trời trên nhiệt độ rất ít .
sao kim có thể xem như là hành tinh với khí hậu nóng nhất thái dương hệ .
ánh sáng mặt trời , vì bị mây che , chỉ còn khoảng 1/3 khi đến bề mặt của sao kim – hay hơn 1000 watt cho mỗi mét vuông .
trong bốn hành tinh thuộc loại hành tinh có đất và đá của thái dương hệ ( sao thủy , sao kim , trái đất và sao hỏa ) , sao kim có một bề mặt tương đối phẳng nhất – hơn 90 % bề mặt của sao kim được phủ bằng dung nham .
những chỗ không bị phủ sẽ được bào mòn bởi gió của một bầu không khí dầy đặc .
ngay cả những hố tạo ra bởi những tảng đá rơi vào từ ngoài không gian cũng không thể nào quá to hay quá lởm chởm vì áp suất cực cao của khí quyển đè xuống bề mặt và không làm cho đất đá văng vãi tứ tung .
trên mặt , sao kim có hai cao nguyên khổng lồ chính , vượt hẳn lên trên những bình nguyên ở phía dưới .
cao nguyên ở bắc bán cầu có tên là ishtar terra .
đây là một vùng đất cao , rộng vào cỡ úc và chứa ngọn núi cao nhất của sao kim : maxwell montes ( cao khoảng 11 km ) .
cao nguyên ở nam bán cầu rộng vào cỡ nam mỹ và có tên là aphrodite terra .
nằm xen vào hai cao nguyên này là những cao nguyên nhỏ và thấp hơn như atalanta platina , guinevere platina , lavinia platina ...
tất cả các tên địa lý trên sao kim đều dựa vào tên của các nữ thần hay các phụ nữ nổi tiếng , ngoại trừ maxwell montes dùng tên của nhà khoa học james clerk maxwell .
các nhà khoa học cho rằng sao kim , giống như sao thủy và trái đất , có một lõi sắt hình cầu ( bán kính 3000 km ) ở giữa , một lớp dung nham ở ngay trên và các lớp đất và đá ở trên nữa .
vì không có hơi nước trong không khí nên đá trên sao kim cứng hơn đá của trái đất .
các núi lửa trên sao kim vẫn còn hoạt động .
quỹ đạo của sao kim , tuy là hình elip như quỹ đạo của các hành tinh khác , nhưng tương đối tròn – độ lệch tâm của quỹ đạo này gần như 0 .
sao kim quay một vòng xung quanh mặt trời trên quỹ đạo này mất khoảng 225 ngày .
một năm sao kim , do đó , dài bằng 225 ngày của trái đất .
vì sao kim quá giống trái đất ở nhiều điểm nên đại đa số mọi người của thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 tin rằng sao kim có cùng một vận tốc quay với trái đất .
khi đó không ai có thể làm thí nghiệm kiểm chứng vì sao kim lúc nào cũng bị mây che kín .
mãi cho đến 1964 , nhờ kỹ thuật radar , các nhà khoa học mới tìm ra là sao kim quay rất chậm và quay ngược chiều với các hành tinh khác : từ đông sang tây thay vì từ tây sang đông .
trong thái dương hệ chỉ có 2 hành tinh và 1 hành tinh lùn quay ngược như vậy : sao kim , sao thiên vương và sao diêm vương ( sao thiên vương không những quay ngược mà còn nằm ngang trên quỹ đạo ) .
theo tiêu chuẩn định trước , vận tốc quay của các hành tinh quay bình thường mang dấu cộng ( + ) hay không mang dấu và của các hành tinh quay ngược mang dấu trừ ( − ) .
vận tốc quay của sao kim , do đó , là -6.5 km/h – vận tốc quay nhỏ nhất của các hành tinh trong thái dương hệ .
với một vận tốc nhỏ như vậy , sao kim phải mất 243 ngày để quay một vòng xung quanh chính nó .
một ngày sao kim , do đó , dài hơn 243 ngày của trái đất .
một trong nhiều giải thích cho sự chậm chạp này là một sự va chạm giữa sao kim và một thiên thể khá lớn trong quá khứ đã làm cho hành tinh này đổi chiều quay .
vì một ngày sao kim dài hơn một năm sao kim , một người sống trên sao kim , nếu chọn đúng thời gian , có thể ăn mừng hai lần sinh nhật trong cùng một ngày .
sao kim không những nổi tiếng với các nền văn minh cổ mà còn có một vai trò quan trọng đối với các cường quốc của thế kỷ 20 nữa .
từ 1961 cho đến nay 2004 , liên xô và hoa kỳ đã phóng 30 phi thuyền lên thám hiểm hành tinh này .
đại đa số các phi thuyền này đều thất bại , một phần lớn vì kỹ nghệ không gian hãy còn quá thô sơ ở thập niên 1960 , một phần vì trạng thái thiên nhiên của sao kim quá khắc nghiệt .
phi thuyền đầu tiên đến gần sao kim là mariner 2 , do nasa phóng lên vào tháng 8 năm 1962 , nhưng đến đầu tháng 1 năm 1963 thì liên lạc với phi thuyền này bị mất .
phi thuyền đầu tiên đáp được xuống sao kim là venera 3 , do liên xô phóng lên vào tháng 11 năm 1965 và đến nơi vào tháng 3 năm 1966 , nhưng bị bóp bẹp vì áp suất khí quyển cực cao của sao kim .
những venera sau đó cũng thất bại , mãi cho đến venera 7 , phóng lên vào tháng 8 năm 1970 và đến nơi vào tháng 12 cùng năm , thì kỹ thuật mới đủ tân tiến để phi thuyền này đáp được xuống sao kim an toàn và gửi các dữ liệu về trái đất .
trong suốt thập niên 1970 liên xô liên tục phóng phi thuyền đáp xuống sao kim , thường thường là một cặp làm việc chung với nhau , trong khi đó hoa kỳ chỉ hạn chế với phi thuyền bay phía trên cao hành tinh này .
sang đến thập niên 1980 , cả hai cường quốc bỏ hẳn ý định đáp xuống sao kim , chỉ chú trọng về khảo cứu hành tinh này từ trên cao .
venera 15 và venera 16 , phóng lên vào tháng 6 năm 1983 và đến nơi vào tháng 10 cùng năm , là hai phi thuyền đầu tiên dùng radar để vẽ bản đồ cho sao kim .
nhưng bản đồ sao kim đầy đủ và chính xác nhất hiện nay ( 2004 ) được magellan vẽ , phi thuyền này phóng lên vào tháng 5 năm 1989 và đến nơi vào tháng 8 năm 1990 .
phi thuyền này đã thám hiểm được 98 % bề mặt của sao kim với độ chi tiết khá cao , tiếc thay magellan đã bị chấm dứt hoạt động vào tháng 10 năm 1994 .
sao hỏa ( mars ) là hành tinh trong hệ mặt trời , nằm vị trí thứ tư tính từ tâm ra ngoài trong 8 hành tinh của hệ mặt trời .
mars là tên vị thần chiến tranh của người la mã , nó còn được biết đến với tên gọi là `` hành tinh đỏ '' , màu đỏ của oxit sắt trên bề mặt của nó là lý do vì sao nó có tên như vậy . .
sao hỏa có một bầu khí quyển mỏng với một áp suất ít hơn 1 % áp suất tại trái đất .
hơn 95 % của khí quyển là thán khí ( co2 ) , tiếp đến là 3 % đạm khí ( n2 ) và 1,6 % agon ( ar ) .
bầu khí quyển của sao hỏa chứa rất nhiều bụi , điều này làm nền trời của hành tinh này có một mầu hồng cam nhạt .
sự khám phá của mêtan ( ch4 ) trong bầu khí quyển của sao hỏa vào năm 2003 là một điều ngạc nhiên đối với các nhà khoa học vì thường thường mêtan chỉ được tạo ra bởi núi lửa hay bởi các sinh vật .
nguồn cung cấp lớn nhất cho hơi nước đến từ vùng băng tuyết quanh cực bắc ; cứ đến cuối mùa xuân đầu mùa hè trên bắc bán cầu , một lượng lớn nước đá trên bề mặt ở vùng này lại thăng hoa và được gió đưa xuống phía nam .
sự đều đặn của chu trình hơi nước quan sát được cho phép chúng ta tạo ra các mô hình tiên đoán trước lượng hơi nước trong khí quyển sao hỏa bất cứ ngày nào , hôm nay hay ngày mai .
toàn bộ lượng hơi nước trong khí quyển sao hỏa rất nhỏ .
nếu toàn bộ nước trong khí quyển này rơi thành mưa trong một thời điểm , chúng sẽ tạo ra một biển nước chỉ dày vài trăm xentimét bao quanh bề mặt .
trong tất cả các hành tinh thuộc hệ mặt trời , các mùa của sao hỏa giống trái đất nhất , do sự tương đồng về độ lệch trục quay giữa hai hành tinh .
độ dài các mùa của sao hỏa dài gấp đôi các mùa tương ứng ở trái đất vì sao hoa ở xa mặt trời hơn , dẫn đến một năm trên sao hỏa dài gần gấp đôi trái đất .
nhiệt độ bề mặt sao hỏa từ khoảng trong mùa đông đến vào mùa hè .
độ chênh lệch nhiệt độ lớn là do bầu khí quyển mỏng không thể giữ nhiều nhiệt từ mặt trời , áp suất khí quyển thấp và khả năng giữ nhiệt thấp của đất dá trên sao hỏa .
hành tinh cách xa mặt trời hơn trái đất 1,52 lần , do đó chỉ nhận 43 % lượng ánh sáng từ mặt trời so với trái đất .
nếu sao hỏa có một quỹ đạo giống trái đất , các mùa của nó sẽ tương tự trái đất vì độ nghiêng trục gàn giống của trái đất .
độ lệch têm đáng kể của sao hỏa gây ra những hiệu ứng đáng kể .
sao hỏa gần điểm cận nhật khi mùa hè ở bán cầu nam và mùa đông ở bán cầu bắc , và gần điểm viễn nhật khi mùa đông ở bán cầu nam và mùa hè ở bán cầu bắc .
điều này dẫn đến , những mùa ở bán cầu nam khác biệt nhau nhiều hơn trong khi các mùa của bán cầu bắc ôn hòa hơn .
nhiệt độ vào mùa hè ở bán cầu nam có thể ấm hơn mùa hè tương đương ở bán cầu bắc .
sao hỏa có những cơn bão bụi lớn nhất hệ mặt trời .
chúng có thể diễn ra trên diện hẹp hoặc diễn ra trên toàn bộ hành tinh .
chúng thường diễn ra khi sao hỏa gần mặt trời , góp phần tăng nhiệt độ hành tinh .
sao hỏa có hai tiểu vệ tinh , phobos và deimos , được cho là các tiểu hành tinh bị bắt giữ .
cả hai được asaph hall phát hiện năm 1877 , được đặt tên theo các nhân vật phobos ( nỗi sợ ) và deimos ( khủng bố/cái chết ) , trong thần thoại hy lạp , những người hộ tống cha của họ là ares ( còn gọi là mars ở roman ) , thần chiến tranh , trong cuộc chiến .
nếu nhìn từ bề mặt của sao hỏa tại gần đường xích đạo của nó , toàn bộ phobos nhìn bằng một phần ba độ lớn của trăng tròn khi nhìn từ trái đất .
phobos có đường kính góc từ 8 ' ( lúc mọc ) đến 12 ' ( trên đỉnh đầu ) .
nó nhìn nhỏ hơn khi một người quan sát đứng cách xa đường xích đạo của sao hỏa , và hoàn toàn không thể nhìn thấy nó ( phobos ở phía dưới đường chân trời ) nếu đứng ở phần mũ băng ở cực của sao hỏa .
deimos nhìn giống như một ngôi sao sáng hoặc một hành tinh nếu nhìn từ bề mặt của sao hỏa , nó chỉ hơi lớn hơn sao kim một chút nếu nhìn sao kim từ trái đất ; nó có đường kính góc vào khoảng 2 ' .
trong khi đó đường kính góc của mặt trời nếu nhìn từ sao hỏa là 21 ' .
do vậy sẽ không có hiện tượng nhật thực trên sao hỏa , do các mặt trăng của nó quá nhỏ để có thể che khuất được mặt trời .
mặt khác , nguyệt thực toàn phần của phobos lại rất hay xảy ra , và hầu hết diễn ra vào ban đêm .
sao hỏa là hành tinh giống trái đất nhất trong hệ mặt trời .
dù là quá khứ hay hiện tại thì khả năng tồn tại sự sống trên hành tinh đỏ vẫn vô cùng lớn .
nước ở dạng lỏng , thứ mà người ta thường cho rằng là điều kiện tất yếu cho sự sống tồn tại , từng chảy trên hành tinh này .
hiện tại có rất nhiều bằng chứng khoa học cho thấy nước tồn tại với lượng nhỏ trên hành tinh đỏ .
trong quá khứ , sao hỏa đã có thể còn có nhiều nước hơn hiện nay , và có thể có vị mặn cao .
các dấu hiệu xói mòn của nước trên bề mặt hành tinh là chứng cứ thuyết phục nhất về những thay đổi thời tiết và sự tồn tại nước lỏng trong quá khứ của sao hỏa .
việc sử dụng nguồn nước còn tồn tại ngày nay là yếu tố sống còn cho sự đổ bộ của con người lên hành tinh này .
cũng giống như trường hợp của sao kim , các cường quốc của thế kỷ 20 đã liên tiếp gửi nhiều phi thuyền lên sao hỏa để tìm hiểu về hành tinh này .
trong khi liên xô có vẻ thành công hơn hoa kỳ trong chương trình thám hiểm sao kim , hoa kỳ vượt hơn liên xô trong chương trình thám hiểm sao hỏa .
ngay từ đầu tháng 10 năm 1960 liên xô đã phóng hai phi thuyền ( korabl 4 và korabl 5 ) với dự định sẽ bay ngang sao hỏa , nhưng với kỹ thuật thô sơ của thập niên đó cả hai phi thuyền đều không qua được quỹ đạo của trái đất ; các korabl sau cũng thất bại .
đến tháng 11 năm 1964 thì nasa mới phóng mariner 1 và mariner 2 lên sao hỏa .
trong khi mariner 1 không vượt được ra ngoài quỹ đạo của trái đất , mariner 2 đã trở thành phi thuyền đầu tiên đến phạm vi của sao hỏa .
đến tháng 5 năm 1971 có ba phi thuyền được phóng lên về hướng hành tinh này : mars 2 và mars 3 của liên xô và mariner 9 của mỹ , cả ba trở thành vệ tinh nhân tạo đầu tiên của sao hỏa .
từ đó hoa kỳ đã bỏ xa liên xô trong các chương trình thám hiểm sao hỏa .
đáng kể nhất là : tàu vũ trụ viking 1 và tàu vũ trụ viking 2 phóng lên vào tháng 9 năm 1975 vì đã gửi được hai máy thám hiểm nhỏ ( probe ) đáp xuống bề mặt của hành tinh ; tàu vũ trụ mars global surveyor phóng lên vào tháng 11 năm 1996 vì số lượng về hình ảnh và dữ kiện gửi về , cho đến năm 2004 mars global surveyor vẫn còn hoạt động và nasa chính thức tuyên bố kết thúc nhiệm vụ ngày 13 tháng 4 năm 2007 ; tàu vũ trụ mars pathfinder phóng lên vào tháng 12 năm 1996 vì là phi thuyền đầu tiên đáp xuống sao hỏa và gửi một rô-bô lăn trên 6 bánh xe để thám hiểm các vùng phụ cận .
đến khoảng đầu thập niên 2000 , nhật bản và châu âu cũng tham gia vào việc thám hiểm hành tinh này , tuy rằng họ chưa thành công lắm .
đến tháng 1 năm 2004 , nasa gửi hai rô-bô thám hiểm xuống bề mặt của sao hỏa .
hai rô-bôt này , một tên là spirit và một tên là opportunity , đã đạt được nhiều thành công trong việc khảo cứu về cấu tạo của khí quyển và của đất đai nhưng quan trọng nhất là các dữ kiện chứng minh cho sự hiện diện của nước hàng tỉ năm cách đây trên hành tinh này .
vì sao hỏa có điều kiện tự nhiên phù hợp nhất cho cuộc sống con người trong hệ mặt trời ( sau trái đất ) , người ta hy vọng trong tương lai xa có thể địa khai hoá sao hỏa , biến nó thành môi trường sống của con người .
tuy vậy trước khi đưa bất cứ một sinh vật trái đất nào lên sao hỏa ( kể cả vi khuẩn ) , phải có nghiên cứu để kết luận chắc chắn về sự sống bản địa của sao hỏa .
nếu vẫn còn sinh vật sống trên sao hỏa , các sinh vật đem lên từ trái đất có nguy cơ phát triển mạnh và lấn át , làm tuyệt chủng các sinh vật của hành tinh này .
con người đang dự định 1 kế hoạch để con người có thể thám hiểm sao hỏa vào năm 2037 và xa hơn nữa .
sao hỏa được đặt theo một hành trong ngũ hành ; trong tiếng anh , nó được đặt tên theo thần chiến tranh la mã .
trong nhiều nền văn hóa khác nha , ssao hỏa đại diện cho sự nam tính và tuổi trẻ .
biểu tượng của nó là mũi tên hướng lên về bên phải , cũng được dùng làm biểu tượng cho nam giới .
quan điểm phổ biến rằng trên sao hỏa có một giống người thông minh xuất hiện từ cuối thể kỷ 19 .
những `` kênh đào '' từ quan sát của schiaparelli và những cuốn sách của percival lowell về chủ đề này đã làm nổi lên quan điểm về một hành tinh khô cằn , lạnh lẽo , một thế giới chết với một nền văn minh cổ xây dựng nên những công trình tưới tiêu .
nhiều quan sát và khẳng định của những nhân vật đáng chú ý đã tạo nên hiên tượng `` sốt sao hỏa '' .
một lượng lớn khoa học giả tưởng kịch như tác giả h. g. wells , người viết cuốn chiến tranh của nhiều thế giới ( tiểu thuyết ) , xuất bản năm 1898 , trong sự tìm kiếm hành tinh mới cho họ vì hành tinh họ đã bị phá hủy , cuối cùng , dẫn tới tấn công trái đất .
sau đó là us chiến tranh của nhiều thế giới ( đài phát thanh ) vào ngày 30 tháng 10 , 1938 bởi orson welles , hiện đang đại diện cho hướng dẫn viên truyền hình và trở thành nổi tiếng bởi vì làm cho dân chú hoảng sợ vì tung tin đồn nhảm người ngoài hành tinh tấn công trái đất .
những tác phẩm có ảnh hưởng gồm có the martian chronicles ray bradbury , nói về loài người vô tình phá hủy một nên văn hóa tên martian , edgar rice burrough bộ barsoom , và tác phẩm bộ ba sao hỏa của kim stanley robinson và một lượng lớn tác phẩm của robert a. heinlein vào thập niên 60 của thế kỷ 19 .
tác giả jonathan swift đã nhắc tới vệ tinh của sao hỏa mars , sau đó khoảng 150 năm họ mới tìm ra được sao hỏa có vệ tinh như là mặt trăng của trái đất bởi asaph hall , người đã nói tới chính xác quỹ đạo của chúng trong mục thứ 19 của cuốn tiểu thuyết ông viết gulliver 's travels .
một cuốn truyện tranh đã nói ra sự thông minh của martian , marvin the martian , xuất hiện trên tivi vào năm 1948 với nhân vật looney tunes nhân vật hoạt hình của warner brothers , và đã tiếp tục trở thành phần nổi tiếng tới hiện nay .
sau khi tàu vũ trụ mariner và viking lấy được hình ảnh từ sao hỏa về , nó thật ra chỉ là nơi không có sự sống và không có bất cứ kênh đào nào hết , những ý tưởng về sao hỏa ngày xưa đều bị loại bỏ , ý tưởng rằng con người có thể biến sao hỏa thành nơi có thể sống được dần xuất hiện và phổ biến , tác phẩm được biết đến nhiều nhất về ý tưởng này là bộ ba sao hỏa của kim stanley robinson .
dù gì đi nữa , những nghiên cứu về bề mặt sao hỏa và địa hình nơi đây bởi vệ tinh thám hiểm đã chứng tỏ có một nền văn minh cổ đại căn cứ trên những vết tích đã có nước rất lâu về trước và điều đó đã dẫn sao hỏa vẫn tiếp tục là một trong những chủ đề hấp dẫn về khoa học giả tưởng trong phim ảnh .
nội dung chính của người dân martia đã chiến đấu cho sự độc lập của trái đất đã thể hiện bởi tiểu thuyết của greg bear và kim stanley robinson , và như những bộ phim total recall ( dựa trên câu truyện ngắn bởi tác giả philip k. dick ) và bộ phim truyền hình babylon 5 .
bao gồm cả những trò chơi điện tử như red faction và zone of the enders .
sao hỏa ( và vệ tinh của nó ) cũng là nơi làm nên những trò chơi nổi tiếng như doom sao đó là martian gothic .
trong tác phẩm the planet bởi người anh gustav holst sáng tác , sao hỏa được diễn tả như `` thần mang chiến tranh '' .
the flaming lip được giải grammy lần thứ 45 vào năm 2003 cho bài hát rock tựa đề `` approaching pavonis mons by balloon '' trong album yoshimi battles the pink robots .
nam quốc sơn hà ( hán tự : 南國山河 ) là một bài thơ thần , hiện còn khuyết danh tác giả , được sáng tác theo thể thất ngôn tứ tuyệt .
đây là bài thơ nổi tiếng trong lịch sử việt nam , được coi là bản tuyên ngôn độc lập đầu tiên của việt nam .
bài thơ được cho là của thần , do thần đọc giúp lê hoàn chống quân tống năm 981 và lý thường kiệt chống quân tống năm 1077 .
từ trước , bài thơ được cho là sáng tác của lý thường kiệt trong lần chống quân xâm lược tống tại sông cầu năm 1077 .
tuy nhiên mới đây , trong cuốn sách bối cảnh định đô thăng long và sự nghiệp của lê hoàn do nhà xuất bản hà nội xuất bản năm 2006 , nhiều nhà nghiên cứu khẳng định bài thơ này ra đời từ thời tiền lê và cũng được sử dụng trong trận đánh chống quân tống , nhưng là lần đầu vào năm 981 .
từ năm 2006 , bộ giáo dục và đào tạo quyết định để khuyết danh tác giả khi đem vào giảng dạy môn ngữ văn cho học sinh lớp 7 .
các tác giả cho rằng : sử sách ( đại việt sử ký toàn thư , lịch triều hiến chương loại chí , việt điện u linh ... ) , đều chép lý thường kiệt sai người vào đền thờ anh em trương hống , trương hát ( tướng của triệu việt vương ) ngâm bài thơ này nhưng không nói rõ ông là tác giả .
như vậy , các tác giả kết luận : lý thường kiệt chỉ là người vận dụng bài thơ này để đuổi quân tống .
bằng nhiều dẫn chứng các tác giả khẳng định bài thơ được sáng tác thời tiền lê và cũng được lê hoàn vận dụng , trong đó bài thơ có một vài chữ sai khác với văn bản mọi người thường biết .
trên thực tế , tư liệu để lại xác đáng hơn cả viết bài thơ này được lê hoàn sử dụng là sách lĩnh nam trích quái , khoảng trang 72-74 có ghi : “ đêm ấy đại hành mộng thấy hai thần nhân cùng xông vào trại giặc mà đánh .
canh ba đêm ba mươi tháng mười , trời tối đen , mưa to , gió lớn đùng đùng .
quân tống kinh hoàng .
thần nhân tàng hình ở trên không , lớn tiếng ngâm rằng : “ nam quốc sơn hà nam đế cư… ” .
quân tống nghe thơ , xéo đạp vào nhau mà chạy tan… lê đại hành trở về ăn mừng , phong thưởng công thần , truy phong cho hai vị thần nhân… sai dân phụng thờ… nay vẫn còn là phúc thần ” .
năm 981 , nhân khi cha con vua đinh tiên hoàng vừa bị hại , vua mới là đinh toàn còn nhỏ , trong nước đại cồ việt có nội loạn ( đinh điền , nguyễn bặc nổi dậy chống lê hoàn ) , nhà tống phát quân xâm lược .
lê hoàn đã sai người ngâm bài thơ trên để khích lệ tướng sĩ và uy hiếp tinh thần quân tống .
bằng những trận đánh quyết định ở sông bạch đằng , tây kết , lê hoàn chém được tướng nhà tống là hầu nhân bảo , bắt sống triệu phụng huân , quân tống thua to chạy về nước .
đa số các nhà nghiên cứu thống nhất đề tên khuyết danh tác giả bài thơ .
riêng lê mạnh thát trong bài `` pháp thuận và bài thơ thần nước nam sông núi '' cho rằng tác giả bài thơ là đỗ pháp thuận .
các nhà nghiên cứu gần đây thống nhất quan điểm nam quốc sơn hà là bài thơ thần , xuất hiện dưới thời lê đại hành .
năm 1077 , hơn 300000 quân nhà tống ( trung quốc ) do quách quỳ chỉ huy xâm lược đại việt ( tên nước việt nam thời đó ) .
lý thường kiệt lập phòng tuyến tại sông như nguyệt ( sông cầu ) để chặn địch .
quân của quách quỳ đánh đến sông như nguyệt thì bị chặn .
nhiều trận quyết chiến ác liệt đã xảy ra tại đây nhưng quân tống không sao vượt được phòng tuyến như nguyệt , đành đóng trại chờ viện binh .
đang đêm , lý thường kiệt cho người vào đền thờ trương hống , trương hát ở phía nam bờ sông như nguyệt , giả làm thần đọc vang bài thơ trên .
nhờ thế tinh thần binh sĩ lên rất cao .
lý thường kiệt liền cho quân vượt sông , tổ chức một trận quyết chiến , đánh thẳng vào trại giặc .
phần vì bất ngờ , phần vì sĩ khí quân đại việt đang lên , quân tống chống đỡ yếu ớt , số bị chết , bị thương đã hơn quá nửa .
lý thường kiệt liền cho người sang nghị hòa , mở đường cho quân tống rút quân về nước , giữ vững bờ cõi nước đại việt ( việt nam ) .
red deer là một thành phố nhỏ nằm ở trung tâm của tỉnh bang alberta , canada , và gần như nằm ngay giữa calgary và edmonton .
dân số ( 2004 ) vào khoảng 76.000 người và tính theo dân số là thành phố lớn thứ ba của alberta .
nghị sĩ hiện tại của red deer là bob mills .
hệ mặt trời ( cũng được gọi là thái dương hệ ) là một hệ hành tinh có mặt trời ở trung tâm và các thiên thể nằm trong phạm vi lực hấp dẫn của mặt trời , tất cả chúng được hình thành từ sự suy sụp của một đám mây phân tử khổng lồ cách đây gần 4,6 tỷ năm .
đa phần các thiên thể quay quanh mặt trời , và khối lượng tập trung chủ yếu vào 8 hành tinh có quỹ đạo gần tròn và mặt phẳng quỹ đạo gần trùng khít với nhau gọi là mặt phẳng hoàng đạo .
bốn hành tinh nhỏ vòng trong gồm : sao thủy , sao kim , trái đất và sao hỏa - người ta cũng còn gọi chúng là các hành tinh đá do chúng có thành phần chủ yếu từ đá và kim loại .
bốn hành tinh khí khổng lồ vòng ngoài có khối lượng lớn hơn rất nhiều so với 4 hành tinh vòng trong .
hai hành tinh lớn nhất , sao mộc và sao thổ có thành phần chủ yếu từ heli và hiđrô ; và hai hành tinh nằm ngoài cùng , sao thiên vương và sao hải vương có thành phần chính từ băng , như nước , amoniac và mêtan , và đôi khi người ta lại phân loại chúng thành các hành tinh băng đá khổng lồ .
có sáu hành tinh và ba hành tinh lùn có các vệ tinh tự nhiên quay quanh , .
các vệ tinh này được gọi là `` mặt trăng '' theo tên gọi của mặt trăng của trái đất .
mỗi hành tinh vòng ngoài còn có các vành đai hành tinh chứa bụi , hạt và vật thể nhỏ quay xung quanh .
hệ mặt trời cũng chứa hai vùng tập trung các thiên thể nhỏ hơn .
vành đai tiểu hành tinh , nó nằm giữa sao hỏa và sao mộc , có thành phần tương tự như các hành tinh đá với đa phần là đá và kim loại .
bên ngoài quỹ đạo của sao hải vương là các vật thể ngoài sao hải vương có thành phần chủ yếu từ băng như nước , amoniac , mêtan .
giữa hai vùng này , có 5 thiên thể điển hình về kích cỡ , ceres , pluto , haumea , makemake và eris , được coi là đủ lớn đủ để có dạng hình cầu dưới ảnh hưởng của chính lực hấp dẫn của chúng , và được các nhà thiên văn phân loại thành hành tinh lùn .
ngoài ra có hàng nghìn thiên thể nhỏ nằm giữa hai vùng này , có kích thước thay đổi , như sao chổi , centaurs và bụi liên hành tinh , chúng di chuyển tự do giữa hai vùng này .
hầu hết các thiên thể lớn có mặt phẳng quỹ đạo gần trùng mặt phẳng quỹ đạo của trái đất , gọi là mặt phẳng hoàng đạo .
mặt phẳng quỹ đạo của các hành tinh nằm rất gần với mặt phẳng hoàng đạo , trong khi các sao chổi và vật thể trong vành đai kuiper thường có mặt phẳng quỹ đạo nghiêng một góc lớn so với mặt phẳng hoàng đạo .
mọi hành tinh và phần lớn các thiên thể khác quay quanh mặt trời theo chiều tự quay của mặt trời ( ngược chiều kim đồng hồ , khi nhìn từ trên cực bắc của mặt trời ) .
nhưng cũng có một số ngoại lệ , như sao chổi halley lại quay theo chiều ngược lại .
cấu trúc tổng thể của những vùng trong hệ mặt trời được vẽ ở hình bên chứa mặt trời , bốn hành tinh vòng trong tương đối nhỏ được bao xung quanh bởi một vành đai các tiểu hành tinh đá , bốn hành tinh khí khổng lồ được bao xung quanh bởi vành đai kuiper chứa các thiên thể băng đá .
các nhà thiên văn học đôi khi không chính thức chia cấu trúc hệ mặt trời thành các vùng tách biệt .
hệ mặt trời bên trong bao gồm bốn hành tinh đá và vành đai tiểu hành tinh chính .
hệ mặt trời bên ngoài nằm bên ngoài vành đai tiểu hành tinh chính , bao gồm bốn hành tinh khí khổng lồ .
từ khi khám phá ra vành đai kuiper , phần bên ngoài của hệ mặt trời được coi là một vùng riêng biệt chứa các vật thể nằm bên ngoài sao hải vương .
những định luật của kepler về chuyển động thiên thể miêu tả quỹ đạo của các vật thể quay quanh mặt trời .
theo định luật kepler , mỗi vật thể chuyển động theo quỹ đạo hình elip với mặt trời là một tiêu điểm .
các vật thể gần mặt trời hơn ( với bán trục lớn nhỏ hơn ) sẽ chuyển động nhanh hơn , do chúng chịu nhiều ảnh hưởng của trường hấp dẫn mặt trời hơn .
trên quỹ đạo elip , khoảng cách từ thiên thể tới mặt trời thay đổi trong một chu kỳ quỹ đạo .
vị trí thiên thể gần nhất với mặt trời gọi là cận điểm quỹ đạo , trong khi điểm trên quỹ đạo xa nhất so với mặt trời gọi là viễn điểm quỹ đạo .
trong hệ mặt trời , quỹ đạo của các hành tinh gần tròn , trong khi nhiều sao chổi , tiểu hành tinh và các vật thể thuộc vành đai kuiper có quỹ đạo hình elip rất dẹt .
khoảng cách thực tế giữa các hành tinh là rất lớn , tuy nhiên nhiều minh họa về hệ mặt trời vẽ khoảng cách quỹ đạo của các hành tinh đều nhau .
thực tế , đối với các hành tinh hay vành đai nằm càng xa mặt trời , thì khoảng cách giữa quỹ đạo của chúng càng lớn .
ví dụ , sao kim có khoảng cách đến mặt trời lớn hơn 0,33 đơn vị thiên văn ( au ) so với khoảng cách từ sao thủy đến mặt trời , trong khi của sao thổ cách xa 4,3 au so với sao mộc , và sao hải vương cách xa 10,5 au so với sao thiên vương .
nhiều nỗ lực đã thực hiện nhằm xác định tương quan khoảng cách giữa quỹ đạo của các hành tinh ( ví dụ , quy luật titius-bode ) , nhưng chưa có một lý thuyết nào được chấp nhận .
đa phần các hành tinh trong hệ mặt trời sở hữu một hệ thứ cấp của chúng , có các vệ tinh tự nhiên hoặc vành đai hành tinh quay quanh hành tinh .
các vệ tinh này còn được gọi là mặt trăng .
hai vệ tinh tự nhiên ganymede của sao mộc và titan của sao thổ còn lớn hơn cả sao thủy ) .
các hành tinh khí khổng lồ như sao mộc , sao thổ , sao thiên vương và sao hải vương , thậm chí cả một vệ tinh của sao thổ còn có các vành đai hành tinh là những dải mỏng chứa các hạt vật chất nhỏ quay quanh chúng .
hầu hết các vệ tinh tự nhiên lớn nhất đều quay đồng bộ với một mặt bán cầu luôn hướng về phía hành tinh .
những thiên thể vòng trong có thành phần chủ yếu là đá , tên gọi chung cho các hợp chất có điểm nóng chảy cao , như silicat , sắt hay nikel , tất cả vẫn duy trì ở trạng thái rắn từ khi trong giai đoạn tinh vân tiền hành tinh .
sao mộc và sao thổ có thành phần chủ yếu là khí , thuật ngữ thiên văn học cho những vật liệu có điểm nóng chảy cực thấp và áp suất hơi cao như hiđrô , heli , và neon , chúng luôn luôn ở pha khí trong các tinh vân .
các chất khí và băng trong thiên văn học cùng được gọi là chất dễ bay hơi ( volatiles ) .
mặt trời là ngôi sao ở trung tâm và nổi bật nhất trong thái dương hệ .
khối lượng khổng lồ của nó ( 332.900 lần khối lượng trái đất ) tạo ra nhiệt độ và mật độ đủ lớn tại lõi để xảy ra phản ứng tổng hợp hạt nhân , làm giải phóng một lượng năng lượng khổng lồ , phần lớn phát xạ vào không gian dưới dạng bức xạ điện từ , với cực đại trong dải quang phổ từ 400 tới 700 nm mà chúng ta gọi là ánh sáng khả kiến .
mặt trời được phân loại thành sao lùn vàng kiểu g2 , nhưng tên gọi này hay gây ra sự hiểu nhầm khi so sánh nó với đại đa số các sao trong ngân hà , mặt trời lại là một ngôi sao lớn và sáng .
các ngôi sao được phân loại theo biểu đồ hertzsprung-russell , biểu đồ thể hiện độ sáng của sao với nhiệt độ bề mặt của nó .
nói chung , các sao sáng hơn thì nóng hơn .
mặt trời nằm ở bên phải của đoạn giữa một dải gọi là dải chính trên biểu đồ .
tuy nhiên , số lượng các sao sáng hơn và nóng hơn mặt trời là hiếm , trong khi đa phần là các sao mờ hơn và lạnh hơn , gọi là sao lùn đỏ , chúng chiếm tới 85 % số lượng sao trong dải thiên hà .
người ta tin rằng với vị trí của mặt trời trên dải chính như vậy thì đây là một ngôi sao đang trong `` cuộc sống mãnh liệt '' , nó vẫn chưa bị cạn kiệt nguồn nhiên liệu hiđrô cho các phản ứng tổng hợp hạt nhân .
mặt trời đang sáng hơn ; trong buổi đầu của sự tiến hóa nó chỉ sáng bằng 70 % so với độ sáng ngày nay .
mặt trời còn là sao loại i về đặc tính kim loại ; do nó sinh ra trong giai đoạn muộn của sự tiến hóa vũ trụ , và nó chứa nhiều nguyên tố nặng hơn hiđrô và heli ( trong thiên văn học , những nguyên tố nặng hơn hiđrô và heli được gọi là nguyên tố `` kim loại '' ) so với các ngôi sao già loại ii .
các nguyên tố nặng hơn hiđrô và heli được hình thành tại lõi của các sao già và sao nổ tung , do vậy thế hệ sao đầu tiên đã phải chết trước khi vũ trụ được làm giàu bởi những nguyên tố nặng này .
những sao già nhất chứa rất ít kim loại , trong khi những sao sinh muộn hơn có nhiều hơn .
tính kim loại cao được cho là yếu tố quan trọng cho sự phát triển thành một hệ hành tinh quay quanh mặt trời , do các hành tinh hình thành từ sự bồi tụ các nguyên tố `` kim loại '' .
cùng với ánh sáng , mặt trời phát ra một dòng liên tục các hạt tích điện ( plasma ) gọi là gió mặt trời .
dòng hạt này trải rộng ra bên ngoài với vận tốc gần 1,5 triệu kilômét trên giờ , tạo ra vùng khí quyển loãng ( nhật quyển ) thấm vào toàn bộ hệ mặt trời đến khoảng cách ít nhất 100 au ( xem nhật quyển ) .
cấu trúc lớn nhất bên trong nhật quyển là dải dòng điện nhật quyển ( ) , một dạng xoắn ốc được tạo ra do hoạt động của từ trường quay của mặt trời lên môi trường liên hành tinh .
tia vũ trụ có nguồn gốc từ bên ngoài hệ mặt trời .
nhật quyển là lá chắn bảo vệ một phần cho hệ mặt trời , và từ trường của các hành tinh cũng ngăn chặn bớt các tia vũ trụ cho hành tinh .
mật độ của tia vũ trụ trong môi trường liên hành tinh và cường độ của từ trường mặt trời thay đổi theo thời gian , do vậy mức độ các tia vũ trụ trong hệ mặt trời cũng thay đổi mặc dù người ta không biết rõ lượng thay đổi là bao nhiêu .
môi trường liên hành tinh cũng chứa ít nhất hai vùng bụi vũ trụ có hình đĩa .
đĩa thứ nhất , đám mây bụi liên hành tinh nằm ở hệ mặt trời bên trong và gây ra ánh sáng hoàng đạo .
đĩa này có khả năng hình thành bên trong vành đai tiểu hành tinh gây ra bởi sự va chạm với các hành tinh .
đĩa thứ hai nằm trong khoảng từ 10 au đến 40 au , và có lẽ được tạo ra từ sự va chạm tương tự với bên trong vành đai kuiper .
vòng trong hệ mặt trời bên trong bao gồm các hành tinh đất đá và vành đai tiểu hành tinh. , có thành phần chủ yếu từ silicat và các kim loại .
các thiên thể thuộc vùng này nằm khá gần mặt trời ; bán kính của vùng này nhỏ hơn khoảng cách giữa sao mộc và sao thổ .
bốn hành tinh vòng trong là hành tinh đá có trong lượng riêng khá cao , với thành phần từ đá , có ít hoặc không có mặt trăng , và không có hệ vành đai quay quanh như các hành tinh vòng ngoài .
thành phần chính của chúng là các khoáng vật khó nóng chảy , như silicat tạo lên lớp vỏ và lớp phủ , và những kim loại như sắt và niken tạo lên lõi của chúng .
ba trong bốn hành tinh ( sao kim , trái đất và sao hỏa ) có bầu khí quyển đủ dày để sinh ra các hiện tượng thời tiết ; tất cả đều có những hố va chạm và sự kiến tạo bề mặt như thung lũng tách giãn và núi lửa .
thuật ngữ hành tinh vòng trong không nên nhầm lẫn với hành tinh bên trong , ám chỉ những hành tinh gần mặt trời hơn trái đất ( như kim tinh và thủy tinh ) .
tiểu hành tinh hầu hết là những vật thể nhỏ trong hệ mặt trời với thành phần chủ yếu là đá khó nóng chảy và khoáng vật kim loại .
vành đai tiểu hành tinh chính nằm giữa quỹ đạo của sao hỏa và sao mộc , khoảng cách từ 2,3 đến 3,3 au tính từ mặt trời .
các nhà thiên văn cho rằng vành đai này là tàn dư từ sự hình thành hệ mặt trời mà chúng không thể hợp lại thành một thiên thể do sự giao thoa hấp dẫn với sao mộc .
các tiểu hành tinh có kích cỡ từ vài trăm kilômét đến kích cỡ vi mô .
mọi tiểu hành tinh , ngoại trừ ceres , được phân loại thành các thiên thể nhỏ trong hệ mặt trời , nhưng một số tiểu hành tinh như vesta và hygieia có thể được phân loại lại thành hành tinh lùn nếu chúng có thể hiện đã trải qua trạng thái cân bằng thủy tĩnh .
vành đai tiểu hành tinh chứa vài chục nghìn , có thể tới vài triệu các vật thể có đường kính trên 1 kilômét .
mặc dù thế , tổng khối lượng của vành chính chỉ hơi lớn hơn một phần nghìn khối lượng của trái đất .
vành đai chính có các tiểu hành tinh phân bố khá thưa thớt ; các tàu thám hiểm không gian dễ vượt qua vành đai này mà không bị va chạm với các vật thể .
tiểu hành tinh với đường kính từ 10 đến 10 m được phân loại thành thiên thạch . ==== ceres ====
những tiểu hành tinh trong vành đai chính được chia thành nhóm tiểu hành tinh và họ tiểu hành tinh dựa trên các đặc tính quỹ đạo của chúng .
mặt trăng tiểu hành tinh là những tiểu hành tinh quay quanh tiểu hành tinh lớn hơn .
chúng không được phân biệt rõ ràng với mặt trăng của các hành tinh , thỉnh thoảng các mặt trăng tiểu hành tinh có kích cỡ lớn bằng tiểu hành tinh mà nó quay quanh .
vành đai tiểu hành tinh cũng chứa sao chổi mà có khả năng các sao chổi từ vành đai này là nguồn cung cấp nước cho trái đất .
các tiểu hành tinh trojan nằm ở vùng lân cận với các điểm lagrange l và l của sao mộc ( những vùng ổn định về hấp dẫn , có thể đi trước hoặc theo sau hành tinh trên quỹ đạo của nó ) ; thuật ngữ `` trojan '' cũng sử dụng cho các vật thể nhỏ đối với các hành tinh khác hoặc cho các vệ tinh nhân tạo của trái đất .
các tiểu hành tinh hilda có cộng hưởng quỹ đạo 2:3 với sao mộc ; tức là chúng chuyển động quanh mặt trời được 3 vòng quỹ đạo thì sao mộc quay quanh mặt trời được 2 vòng quỹ đạo .
vòng trong hệ mặt trời cũng có các tiểu hành tinh gần trái đất chuyển động hỗn loạn , rất nhiều trong số chúng có quỹ đạo cắt với quỹ đạo của các hành tinh bên trong .
vùng bên ngoài của hệ mặt trời gồm các hành tinh khí khổng lồ và các vệ tinh tự nhiên của chúng .
nhiều sao chổi chu kỳ ngắn , bao gồm các tiểu hành tinh centaur , cũng nằm trong vùng này .
do khoảng cách đến mặt trời lớn , các thiên thể lớn trong vùng bên ngoài hệ mặt trời chứa tỉ lệ cao các chất dễ bay hơi như nước , amoniac và mêtan so với các vật liệu đá của thành phần các hành tinh bên trong hệ mặt trời , và khi nhiệt độ càng thấp cho phép các hợp chất dễ bay hơi tồn tại được dưới dạng rắn .
bốn hành tinh bên ngoài , hay bốn hành tinh khí khổng lồ ( hoặc các hành tinh kiểu mộc tinh ) , chiếm tới 99 % tổng khối lượng của các thiên thể quay quanh mặt trời .
sao mộc và sao thổ là hai hành tinh lớn nhất và chứa đại đa số hiđrô và heli ; sao thiên vương và sao hải vương có khối lượng nhỏ hơn ( độ nghiêng quỹ đạo của chúng lớn hơn rất nhiều so với của pluto , lần lượt là 28° và 29° .
đĩa phân tán chồng lên vành đai kuiper và mở rộng ra khoảng cách xa hơn được cho là nơi xuất phát của nhiều sao chổi có chu kỳ ngắn .
các vật thể trong đĩa phân tán được cho là đã bị đẩy vào quỹ đạo bất thường do ảnh hưởng của lực hấp dẫn của sự di cư ra bên ngoài của sao hải vương .
hầu hết các vật thể trong đĩa phân tán ( sdos ) có điểm cận nhật nằm trong vành đai kuiper nhưng điểm viễn nhật cách xa 150 au so với mặt trời .
quỹ đạo của sdos cũng có độ nghiêng lớn so với mặt phẳng hoàng đạo , và thường vuông góc với nó .
một số nhà thiên văn học coi đĩa phân tán chỉ là một vùng khác của vành đai kuiper , và họ miêu tả các vật thể thuộc đĩa phân tán là `` vật thể phân tán trong vành đai kuiper . ''
một số nhà thiên văn cũng phân loại các vật thể centaur như là các vật thể thuộc vành đai kuiper phân tán bên trong cùng với các vật thể phân tán bên ngoài của đĩa phân tán .
eris ( khoảng cách trung bình đến mặt trời 68 au ) là vật thể lớn nhất từng được biết trong đĩa phân tán , với khối lượng lớn hơn của pluto 25 % và đường kính bằng với đường kính của pluto .
nó là hành tinh lùn có khối lượng lớn nhất trong số các hành tinh lùn đã biết .
eris có một vệ tinh là dysnomia .
cũng như pluto , quỹ đạo của nó có độ lệch tâm lớn với điểm cận nhật cách mặt trời 38,2 au ( gần bằng khoảng cách từ mặt trời đến pluto ) và điểm viễn nhật cách mặt trời 97,6 au , đồng thời mặt phẳng quỹ đạo của nó nghiêng một góc lớn so với mặt phẳng hoàng đạo .
điểm mà hệ mặt trời kết thúc và môi trường liên sao bắt đầu vẫn không được định nghĩa chính xác , biên giới này được cho là nơi áp suất đẩy ra của gió mặt trời cân bằng với trường hấp dẫn từ mặt trời .
giới hạn ảnh hưởng bên ngoài của gió mặt trời gần bằng bốn lần khoảng cách từ pluto đến mặt trời ; vùng nhật mãn này được coi là sự bắt đầu của môi trường liên sao .
nhật quyển được chia thành hai vùng tách biệt .
vùng bên trong được giới hạn bởi biên giới kết thúc sốc ( termination shock ) .
vùng ngoài giới hạn bởi biên giới kết thúc sốc và nhật mãn gọi là nhật bao .
gió mặt trời chuyển động với vận tốc gần 400 km/s cho đến khi nó va chạm với gió liên sao hay chính là dòng plasma trong môi trường liên sao .
tại điểm mà gió mặt trời có vận tốc nhỏ hơn vận tốc của âm thanh được gọi là biên giới kết thúc sốc ( termination shock ) , cách mặt trời gần 80–100 au theo hướng ngược với hướng gió mặt trời ( ngược với hướng chuyển động của mặt trời trong môi trường liên sao ) và gần 200 au theo hướng gió mặt trời .
cả voyager 1 và voyager 2 đều đã vượt qua biên giới kết thúc sốc và đi vào nhật bao , ở các khoảng cách tương ứng 94 và 84 au tính từ mặt trời .
biên giới ngoài cùng của nhật quyển , nhật mãn , là vị trí mà gió mặt trời hầu như không còn và là điểm bắt đầu cho môi trường liên sao .
sự hình thành và hình dáng của biên giới nhật quyển được cho là ảnh hưởng bởi tương tác kiểu thủy động lực học của gió mặt trời với môi trường liên sao .
bên ngoài nhật mãn , ở khoảng cách 230 au , người ta cho rằng tồn tại vùng sốc hình cung ( bow shock ) , vùng plasma hình thành lên do mặt trời chuyển động trong ngân hà .
chưa có tàu không gian nào vượt qua biên giới nhật mãn , do vậy người ta vẫn chưa biết những đặc tính cụ thể trong môi trường liên sao địa phương .
trong vài thập kỉ tới các tàu voyager của nasa sẽ vượt qua nhật mãn và gửi về trái đất các thông tin giá trị về mức độ bức xạ và đặc điểm môi trường liên sao .
hiểu biết về vấn đề làm thế nào mà lá chắn nhật quyển bảo vệ hệ mặt trời khỏi tia vũ trụ vẫn còn nghèo nàn .
một nhóm nghiên cứu được nasa hỗ trợ ngân sách đã phát triển sơ bộ dự án `` vision mission '' nhằm gửi một tàu thám hiểm đến vùng nhật quyển xa xôi .
đám mây oort là một đám mây giả thuyết có dạng cầu chứa tới 1 nghìn tỉ vật thể cấu tạo từ băng .
người ta cho rằng đám mây này là nơi xuất phát của các sao chổi chu kỳ dài và đám mây nằm cách mặt trời khoảng 50.000 au ( gần 1 năm ánh sáng ( ly ) ) , và có khả năng cách xa tới 100.000 au ( 1,87 ly ) .
có thể đám mây này được hình thành từ các vật thể và sao chổi mà đã bị đẩy ra từ hệ mặt trời bên trong do tương tác hấp dẫn với các hành tinh bên ngoài .
các vật thể trong đám mây oort chuyển động rất chậm , bị nhiễu loạn bởi các sự kiện xảy ra thường xuyên như va chạm , ảnh hưởng hấp dẫn của các sao ở gần hay lực thủy triều có nguồn gốc từ ngân hà .
90377 sedna ( khoảng cách trung bình đến mặt trời 525,86 au ) là một thiên thể kích cỡ pluto màu đỏ , quay trên một quỹ đạo elip khổng lồ với điểm cận nhật cách 76 au và điểm viễn nhật cách 928au , nó mất khoảng 12.050 để hoàn thành một vòng quỹ đạo .
mike brown , người đã phát hiện ra nó vào năm 2003 , cho rằng thiên thể này không thể là một phần của đĩa phân tán hay vành đai kuiper do điểm viễn nhật của nó quá xa để có thể chịu ảnh hưởng của sự di trú sao hải vương .
brown và các nhà thiên văn khác xem nó là vật thể đầu tiên trong một lớp các vật thể mới , bao gồm cả vật thể có điểm cận nhật 45 au và điểm viễn nhật 415 au với chu kỳ quỹ đạo của nó là 3.420 năm .
brown xếp các vật thể này vào `` đám mây oort bên trong '' do đám mây này có thể được hình thành thông qua một quá trình tương tự với đám mây oort mặc dù nó gần hơn rất nhiều so với mặt trời .
sedna có khả năng là một hành tinh lùn tuy nhiên hình dạng của vật thể này vẫn chưa được xác định rõ ràng .
biên giới hay rìa của hệ mặt trời vẫn chưa được xác định rõ ràng .
có thể định nghĩa biên giới của hệ bằng ảnh hưởng của trường hấp dẫn của mặt trời , và các nhà thiên văn ước lượng lực hấp dẫn mặt trời vượt trội so với hấp dẫn của các ngôi sao ở gần là khoảng 2 năm ánh sáng ( 125.000 au ) .
ngược lại , có những đánh giá thấp cho bán kính của đám mây oort không lớn hơn 50.000 au .
mặc dù có những vật thể như sedna được khám phá , nhưng vùng giữa vành đai kuiper và đám mây oort , vùng có bán kính vài chục nghìn au , vẫn chưa được phác họa đầy đủ .
cũng có những nghiên cứu , tìm hiểu hiện nay về vùng nằm giữa sao thủy và mặt trời .
nhiều vật thể có lẽ chưa được phát hiện trong vùng xa xôi của hệ mặt trời .
hệ mặt trời nằm trong dải ngân hà , một thiên hà xoắn ốc có thanh với đường kính khoảng 100.000 năm ánh sáng và chứa khoảng 200 tỷ ngôi sao .
vị trí của thái dương hệ trong thiên hà cũng là một nhân tố quan trọng trong sự tiến hóa của sự sống trên trái đất .
quỹ đạo của hệ có hình gần tròn và hệ quay với vận tốc bằng với vận tốc của các nhánh xoắn ốc , điều này có nghĩa là khả năng hệ mặt trời đi xuyên qua nhánh xoắn ốc là rất hiếm .
mặt khác các siêu tân tinh nguy hiểm tiềm tàng ở trong nhánh xoắn ốc cũng nằm ở xa thái dương hệ , điều này cho phép trái đất có một chu kỳ dài về sự ổn định của môi trường liên sao giúp cho sự sống tiến hóa .
hệ mặt trời cũng nằm ở phía ngoài của vùng tập trung đông đúc các ngôi sao trong trung tâm ngân hà .
khi ở gần trung tâm thiên hà , lực kéo hấp dẫn từ các sao ở gần gây nhiễu loạn các vật thể thuộc đám mây oort và đẩy nhiều sao chổi về phía hệ mặt trời bên trong , làm tăng khả năng xảy ra những va chạm thảm họa giữa trái đất và các vật thể gây hủy hoại sự sống .
bức xạ với cường độ mạnh từ trung tâm thiên hà cũng tác động mạnh đến sự phát triển của các tổ chức sống phức tạp .
môi trường lân cận của hệ mặt trời trong thiên hà còn được gọi là đám mây liên sao địa phương hay bông địa phương , một vùng đám mây đậm đặc nằm trong một vùng thưa thớt hơn gọi là bong bóng địa phương , một hốc có hình dáng chiếc đồng hồ cát trong môi trường liên sao với kích cỡ gần 300 năm ánh sáng .
bong bóng này bị xáo trộn bởi plasma nhiệt độ cao cho thấy nó là sản phẩm của một vài vụ nổ siêu tân tinh gần đây .
có tương đối ít các ngôi sao trong vòng 10 năm ánh sáng ( 95 nghìn tỷ km ) so với mặt trời .
những sao gần nhất là hệ ba ngôi sao alpha centauri , nằm cách xa 4,4 năm ánh sáng .
alpha centauri a và b là cặp sao có kích cỡ gần bằng mặt trời nằm gần nhau , trong khi sao lùn đỏ nhỏ alpha centauri c ( còn gọi là proxima centauri ) quay quanh cặp sao này ở khoảng cách 0,2 năm ánh sáng và là ngôi sao gần mặt trời nhất .
những ngôi sao gần tiếp theo là sao lùn đỏ barnard ( cách xa 5,9 năm ánh sáng ) , wolf 359 ( 7,8 ly ) và lalande 21185 ( 8,3 ly ) .
ngôi sao lớn nhất trong vòng bán kính 10 năm ánh sáng là sirius , một ngôi sao sáng trong dãy chính với khối lượng gần bằng 2 lần khối lượng mặt trời .
sao lùn trắng sirius b quay quanh ngôi sao này .
hệ sao đôi này nằm cách mặt trời 8,6 năm ánh sáng .
còn lại là hệ sao đôi lùn đỏ luyten 726-8 ( 8,7 ly ) và một sao lùn đỏ ross 154 ( 9,7 ly ) .
ngôi sao đơn giống mặt trời gần chúng ta nhất là sao tau ceti nằm cách xa 11,9 năm ánh sáng .
nó có khối lượng bằng 80 phần trăm khối lượng mặt trời nhưng độ sáng chỉ bằng 60 phần trăm so với độ sáng của mặt trời .
ngôi sao gần nhất có hành tinh ngoại hệ quay quanh là sao epsilon eridani , một ngôi sao đỏ hơn và mờ hơn so với mặt trời nằm cách thái dương hệ 10,5 năm ánh sáng .
ngôi sao này có một hành tinh quay quanh được xác nhận là epsilon eridani b , với khối lượng bằng 1,5 lần khối lượng của mộc tinh và quay quanh ngôi sao mất 6,9 năm .
khi vùng mà trong tương lai sẽ trở thành hệ mặt trời , gọi là tinh vân tiền mặt trời , suy sụp , theo định luật bảo toàn động lượng thì đĩa tinh vân này sẽ quay nhanh hơn .
vùng trung tâm , nơi tập trung nhiều khối lượng nhất , sẽ trở lên nóng hơn so với đĩa quay xung quanh .
ở thời điểm này trong sự tiến hóa của nó , mặt trời được cho là ngôi sao thuộc kiểu sao t tauri .
việc nghiên cứu sao t tauri cho thấy chúng thường đi kèm với một đĩa tiền hành tinh với khối lượng đĩa bằng 0,001–0,1 khối lượng mặt trời , và phần lớn khối lượng của tinh vân thuộc về ngôi sao .
các hành tinh hình thành từ sự bồi tụ từ đĩa này .
trong vòng 50 triệu năm , áp suất và mật độ của hiđrô trong lõi của tiền sao trở lên đủ lớn để bắt đầu thực hiện phản ứng tổng hợp hạt nhân .
nhiệt độ , tốc độ phản ứng , áp suất và mật độ tăng cho đến khi đạt đến sự cân bằng thủy tĩnh , trong đó nhiệt năng cân bằng với lực hút hấp dẫn của chính ngôi sao .
ở giai đoạn này , mặt trời trở thành một ngôi sao thuộc dãy chính .
hệ mặt trời như chúng ta biết ngày nay sẽ còn tồn tại cho đến khi mặt trời kết thúc sự tiến hóa của nó trong dãy chính của biểu đồ hertzsprung-russell .
khi mặt trời bị giảm hiđrô nhiên liệu , nhiệt năng từ các phản ứng tổng hợp hạt nhân bị giảm khiến cho mặt trời bắt đầu bị suy sụp .
sự suy sụp này làm tăng áp suất tại lõi , giúp cho quá trình phản ứng tổng hợp hạt nhân diễn ra nhanh hơn .
kết quả là mặt trời tăng độ sáng với tốc độ khoảng 10 phần trăm trong mỗi 1,1 tỷ năm .
trong vòng khoảng 5,4 tỷ năm tới , hiđrô tại lõi mặt trời sẽ bị biến đổi toàn bộ thành heli , và mặt trời kết thúc giai đoạn ở dãy chính .
khi phản ứng tổng hợp hiđrô ngừng lại , lõi sẽ tiếp tục co lại , làm tăng áp suất và nhiệt độ , gây ra phản ứng tổng hợp heli .
heli bị tổng hợp trong một lõi nóng hơn và năng lượng giải phóng từ quá trình tổng hợp này sẽ lớn hơn so với quá trình tổng hợp hiđrô .
ở giai đoạn này , lớp bên ngoài của mặt trời sẽ mở rộng gấp 260 lần so với đường kính hiện tại ; mặt trời sẽ trở thành sao khổng lồ đỏ .
vì sự tăng diện tích bề mặt khổng lồ của nó , bề mặt mặt trời sẽ lạnh hơn đáng kể so với khi nó ở dãy chính ( lạnh nhất với nhiệt độ 2600 ) .
thậm chí , heli tại lõi cũng sẽ cạn kiệt với tốc độ nhanh hơn so với hiđrô , và thời gian mặt trời tổng hợp heli chỉ bằng phần nhỏ so với thời gian của giai đoạn tổng hợp hiđrô .
mặt trời có khối lượng không đủ lớn để tiếp tục thực hiện phản ứng tổng hợp các nguyên tố nặng hơn , và phản ứng hạt nhân tại lõi sẽ tắt .
các lớp bên ngoài sẽ bị thổi vào không gian , để lại sao lùn trắng , một thiên thể rất đậm đặc , có khối lượng bằng một nửa khối lượng mặt trời nhưng kích thước chỉ bằng kích thước của trái đất .
những lớp vật chất bị thổi vào không gian sẽ hình thành tinh vân hành tinh , trả lại môi trường liên sao vật liệu đã hình thành lên hệ mặt trời .
các hành tinh tính từ sao thổ vào đến mặt trời từng được các nhà thiên văn ngày xưa biết đến , họ quan sát sự di chuyển của những vật thể đó so với những vùng có vẻ đứng im gồm các ngôi sao .
sao kim và sao thuỷ vốn đã được quan sát là hai vật thể riêng biệt dù có khó khăn trong việc kết nối `` sao hôm '' và `` sao mai '' .
họ cũng biết rằng hai vật thể không phải một điểm , mặt trời và mặt trăng , di chuyển trên cùng một cái nền đứng im .
tuy nhiên , sự hiểu biết về trạng thái của những vật thể đó hoàn toàn thiếu chính xác .
trạng thái và cấu trúc của hệ mặt trời vẫn còn bị hiểu biết chưa chính xác vì ít nhất là hai lý do .
trái đất đã bị coi là đứng im , và sự di chuyển của các vật thể trên trời vì thế cũng chỉ là bên ngoài .
mặt trời đã bị coi là quay quanh trái đất , giống như các hành tinh hay thiên thể khác .
quan niệm này về vũ trụ , với trái đất ở trung tâm , được goi là hệ địa tâm .
nhiều vật thể trong hệ mặt trời và các hiện tượng không được nhận thức đầy đủ nếu không có trợ giúp của kỹ thuật .
trong vài trăm năm qua , các tiến bộ về nhận thức và kỹ thuật đã giúp con người hiểu thêm nhiều về hệ mặt trời .
sự nhận thức đầu tiên và có tính nền tảng là cuộc cách mạng của nicolaus copernicus cho rằng các hành tinh quay quanh mặt trời - hệ nhật tâm - với mặt trời ở trung tâm .
điều đã gây sốc nhất và gây ra nhiều tranh cãi nhất không phải là việc mặt trời ở trung tâm mà là trái đất thuộc ngoại biên , và có quỹ đạo .
các hành tinh vốn chỉ bị coi đơn giản là các điểm trên bầu trời , nhưng nếu chính trái đất là một hành tinh , có lẽ những hành tinh khác , giống như trái đất , chỉ là những hình cầu to lớn và cứng chắc .
về mặt triết học , có một số sự chống đối thuyết nhật tâm .
tình trạng tự nhiên của các vật khoáng , nặng giống như trái đất được tin rằng sẽ nằm im .
các hành tinh được cho rằng được cấu tạo từ vật liệu riêng biệt , phù du ( sớm nở tối tàn ) và nhẹ .
mọi người từng tin rằng sự chuyển động của trái đất quanh mặt trời làm cho không khí biến mất khỏi bề mặt .
nếu trái đất đang chuyển động , các nhà thiên văn học đã có thể quan sát thị sai của các ngôi sao , như việc các ngôi sao xuất hiện và thay đổi vị trí so với các vật thể ở xa hơn vì lý do trái đất thay đổi vị trí .
sự phát minh ra kính viễn vọng cho phép một sự tiến bộ căn bản về kỹ thuật trong việc khám phá hệ mặt trời , với kính viễn vọng đã được cải tiến của galileo galilei đã cho phép nhiều lợi ích trong việc khám phá các vệ tinh của các hành tinh khác , đặc biệt là bốn vệ tinh lớn của sao mộc .
điều này cho thấy tất cả các vật thể trong vụ trụ không quay quanh trái đất .
tuy nhiên , có thể phát minh lớn nhất của galileo là việc hành tinh sao kim có các pha giống như mặt trăng , chứng minh rằng nó phải quay quanh mặt trời .
sau đó , vào năm 1678 , isaac newton dùng định luật vạn vật hấp dẫn của mình giải thích lực vừa giữ trái đất quay quanh mặt trời vừa giữ không khí không bị cuốn đi mất .
cuối cùng , năm 1838 , nhà thiên văn friedrich wilhelm bessel đã thành công trong việc đo đạc thị sai của ngôi sao 61cygni , chứng minh một cách thuyết phục rằng trái đất đang chuyển động .
với sự khởi đầu thời đại vũ trụ , một thời đại vĩ đại trong thám hiểm đã được thực hiện bởi các chuyến thăm dò vũ trụ không người lái được tổ chức và thực hiện bởi nhiều cơ quan vũ trụ .
tàu thăm dò vũ trụ đầu tiên hạ cánh xuống một vật thể trong hệ mặt trời là tàu thám hiểm luna 2 của liên xô , nó hạ cánh xuống mặt trăng năm 1959 .
từ đó , ngày càng có nhiều hành tinh khác ở xa hơn được khám phá , với việc tàu vũ trụ đáp xuống sao kim năm 1965 , sao hoả năm 1976 , tiểu hành tinh 433 eros năm 2001 , và vệ tinh titan của sao thổ năm 2005 .
các tàu vũ trụ cũng đã tiến gần tới các hành tinh khác như mariner 10 đi qua sao thuỷ năm 1973 .
tàu vũ trụ đầu tiên khám phá các hành tinh vòng ngoài là pioneer , bay qua sao mộc năm 1973 .
pioneer 11 là tàu đầu tiên đến sao thổ năm 1979 .
các tàu vũ trụ voyager đã làm một cuộc hành trình vĩ đại đến các hành tinh vòng ngoài sau khi chúng được phòng lên năm 1977 , với hai tàu bay qua sao mộc năm 1979 và sao thổ năm 1980-1981 .
voyager 2 sau đó tiến sát đến sao thiên vương năm 1986 và sao hải vương năm 1989 .
các tàu voyager hiện đang ở bên ngoài quỹ đạo của sao diêm vương , và đến tháng 6 năm 2006 , tàu voyager 1 đã vượt qua ranh giới của hệ mặt trời .
sao diêm vương vẫn chưa được thăm viếng bởi một tàu vũ trụ nào của con người dù việc nasa phóng tàu new horizons vào tháng 1 năm 2006 có thể làm thay đổi điều này .
tàu dự tính sẽ bay qua sao diêm vương vào tháng 7 năm 2015 và sau đó sẽ nghiên cứu thêm càng nhiều càng tốt về các vật thể trong vành đai kuiper .
thông qua những vụ khám phá không người lái đó , con người đã có thể có những ảnh chụp gần hơn về đa số các hành tinh và trong trường hợp có thể hạ cánh , tiến hành các xét nghiệm về đất đá và khí quyển của chúng .
các cuộc thám hiểm có người lái , dù sao , cũng chỉ đưa con người tới được mặt trăng , trong chương trình apollo .
lần cuối con người đáp tàu lên mặt trăng là vào năm 1972 , nhưng những sự khám phá gần đây về băng trong những miệng núi lửa sâu ở các vùng cực của mặt trăng đã gợi nên ý tưởng suy đoán rằng tàu vũ trụ có người lái có thể quay lại mặt trăng trong thập kỷ tới hoặc sau đó .
chương trình phòng tàu vũ trụ có người lái đến sao hoả đã được dự đoán từ nhiều thế hệ những người yêu thích thiên văn .
châu âu ( esa ) hiện đang đặt kế hoạch phóng tàu có người lái khám phá mặt trăng và sao hoả như một phần của chương trình thám hiểm aurora được xác nhận vào năm 2001 .
hoa kỳ cũng có một chương trình tương tự gọi là tầm nhìn thám hiểm vũ trụ năm 2004 .
có một số giả thuyết cho rằng mặt trời có thể là một phần trong một hệ sao đôi , với một ngôi sao đồng hành được gọi là nemesis tồn tại và chuyển động ở khoảng cách 50.000 tới 100.000 au ( 0,8-1,5 năm ánh sáng ) .
theo định nghĩa hiện tại , các thiên thể quay quanh mặt trời được phân loại theo đặc tính vật lý và động lực thành ba loại : hành tinh , hành tinh lùn và vật thể nhỏ trong hệ mặt trời .
hành tinh là một thiên thể quay quanh mặt trời có khối lượng đủ lớn để nó có dạng cầu và hút hết các vật thể nhỏ lân cận quanh nó .
theo định nghĩa này , hệ mặt trời có tám hành tinh : sao thủy , sao kim , trái đất , sao hỏa , sao mộc , sao thổ , sao thiên vương , và sao hải vương .
pluto không thỏa mãn định nghĩa này , do nó không có quỹ đạo sạch so với các vật thể xung quanh trong vành đai kuiper .
các vật thể khác có thể được phân loại thành hành tinh lùn trong tương lai là sedna , orcus , và quaoar .
hành tinh lùn quay trên quỹ đạo thuộc vùng ngoài sao hải vương được gọi là `` plutoid '' .
thành phố nằm gần biên giới với hungary , bên cạnh sông crişul repede .
thành phố này thuộc về vương quốc hungary hơn 800 năm , sau đó được nhượng lại cho romania theo hiệp ước trianon vào năm 1920 .
trong khoảng thời gian 1940-1944 thì thành phố này thuộc chủ quyền của hungary .
tuy nhiên , sau khi kết thúc đại chiến thế giới ii thì nó lại thuộc chủ quyền của romania .
oradea trong một thời gian dài là một trong những thành phố thịnh vượng nhất của romania , phần nhiều vì nó nằm cạnh biên giới với hungary , biến nó thành cổng vào tây âu .
oradea có tỷ lệ thất nghiệp là 6,0 % , thấp hơn một chút dưới mức trung bình của romania nhưng cao hơn rất nhiều so với tỷ lệ trung bình của quận bihor , vào khoảng 2 % .
oradea hiện nay sản xuất khoảng 63 % sản phẩm công nghiệp của quận bihor trong khi chỉ có 34,5 % dân số quận .
những ngành công nghiệp chính là đồ gia dụng , dệt may và quần áo , giày dép và đồ ăn .
vào năm 2003 , trung tâm thương mại lotus market mở cửa ở oradea , là trung tâm mua sắm lớn đầu tiên mở cửa trong thành phố .
trong tổng dân số , có các dân tộc dưới đây , theo thống kê dân số 2002 :
trái đất là hành tinh thứ ba tính từ mặt trời , đồng thời cũng là hành tinh lớn nhất trong các hành tinh đất đá của hệ mặt trời xét về bán kính , khối lượng và mật độ vật chất .
trái đất còn được biết tên với các tên `` thế giới '' , `` hành tinh xanh '' hay `` địa cầu '' , là nhà của hàng triệu loài sinh vật ,
bề mặt trái đất được chia thành các mảng kiến tạo , chúng di chuyển từ từ trên bề mặt trái đất trong hàng triệu năm qua .
khoảng 71 % bề mặt trái đất được bao phủ bởi các đại dương nước mặn , phần còn lại là các lục địa và các đảo ; nước là thành phần rất cần thiết cho sự sống , chưa từng phát hiện sự tồn tại của nó trên bề mặt của bất kì hành tinh nào khác .
lõi của trái đất vẫn hoạt động được bao bọc bởi lớp manti rắn dày , lớp lõi ngoài lỏng tạo ra từ trường và lõi sắt trong rắn .
trái đất tương tác với các vật thể khác trong không gian bao gồm mặt trời và mặt trăng .
hiện nay , thời gian trái đất di chuyển hết 1 vòng quanh mặt trời bằng 365,26 vòng nó tự quay quanh trục của chính nó .
khoảng thời gian này bằng với một năm thiên văn tức 365,26 ngày trong dương lịch .
trục tự quay của trái đất nghiêng một góc bằng 23,4° so với trục vuông góc với mặt phẳng quĩ đạo , tạo ra sự thay đổi mùa trên bề mặt của trái đất trong một năm chí tuyến .
mặt trăng , vệ tinh tự nhiên duy nhất của trái đất , đồng thời cũng là nguyên nhân chính của hiện tượng thủy triều đại dương , bắt đầu quay quanh trái đất từ 4,53 tỷ năm trước , vẫn giữ nguyên góc quay ban đầu theo thời gian nhưng đang chuyển động chậm dần lại .
trong khoảng từ 4,1 đến 3,8 tỷ năm trước , sự va đập của các thiên thạch trong suốt thời kì “ công phá mạnh muộn ” đã tạo ra những sự thay đổi đáng kể trên bề mặt mặt trăng .
cả tài nguyên khoáng sản lẫn các sản phẩm của sinh quyển được sử dụng để cung cấp cho cuộc sống của con người .
dân cư được chia thành hơn 200 quốc gia độc lập , có quan hệ với nhau thông qua các hoạt động ngoại giao , du lịch , thương mại , quân sự .
văn hóa loài người đã phát triển tạo nên nhiều cách nhìn về trái đất bao gồm việc nhân cách hóa trái đất như một vị thần , niềm tin vào một trái đất phẳng hoặc một trái đất là trung tâm của cả vũ trụ , và một quan điểm nhìn hiện đại hơn như trái đất là một môi trường thống nhất cần có sự định hướng .
các nhà khoa học đã có thể khôi phục lại các thông tin chi tiết về quá khứ của trái đất .
những ngày đầu tiên của hệ mặt trời là vào khoảng 4,5672 ± 0,0006 tỷ năm trước , và vào khoảng 4,54 tỷ năm trước ( độ sai lệch nằm trong khoảng 1 % ) trái đất và các hành tinh khác trong hệ mặt trời đã hình thành từ tinh vân mặt trời - đám mây bụi và khí dạng đĩa do mặt trời tạo ra .
quá trình hình thành trái đất được hoàn thiện trong vòng 10 đến 20 triệu năm .
khí thải và các hoạt động của núi lửa tạo ra các yếu tố sơ khai của bầu khí quyển .
quá trình ngưng tụ hơi nước gia tăng bởi băng và nước ở dạng lỏng được cung cấp bởi các thiên thạch và các tiền hành tinh lớn hơn , các sao chổi , và các vật thể ở xa hơn sao hải vương tạo ra các đại dương .
người ta tin rằng các chất hóa học giàu năng lượng đã tạo ra các phân tử tự sao chép trong khoảng 4 tỷ năm trước đây , và trong nửa tỷ năm sau đó thì tổ tiên chung cuối cùng của các dạng sống trên trái đất bắt đầu xuất hiện .
kể từ thập niên 1960 , đã có một giả thiết rằng hoạt động của các sông băng trong khoảng từ 750 đến 580 triệu năm trước , trong đại tân nguyên sinh , đã phủ một lớp băng lên bề mặt trái đất .
giả thiết được gọi là `` địa cầu tuyết '' , và được đặc biệt quan tâm vì nó tiếp nối giả thiết về sự bùng nổ sự sống trong kỷ cambri , khi sự sống đa bào bắt đầu tăng trưởng mạnh .
sự tăng nhiệt độ trên bề mặt trái đất sẽ đẩy nhanh chu trình co phi sinh học , giảm mật độ của khí này cho đến khi các loài cây trồng chết ( 10 ppm đối với thực vật c4 ) trong vòng 900 triệu năm .
sự thiếu hụt các loại cây xanh sẽ tạo ra hiện tượng thiếu ôxy trong bầu khí quyển , khiến cho các loại động vật trên trái đất sẽ bị tuyệt chủng hoàn toàn trong vài triệu năm sau đó .
vài tỷ năm sau toàn bộ nước trên bề mặt sẽ biến mất
mặt trời , trong quá trình tiến hóa của nó , sẽ trở thành một sao khổng lồ đỏ trong khoảng 5 tỷ năm nữa .
các mô hình cho thấy rằng mặt trời sẽ mở rộng , tăng bán kính lên gấp 250 lần hiện tại , xấp xỉ 1 au ( 150.000.000 km ) .
trái đất là một hành tinh đất đá , có nghĩa là nó có cấu tạo đất đá cứng , khác với những hành tinh khí khổng lồ như sao mộc .
trái đất là hành tinh lớn nhất trong bốn hành tinh đất đá của hệ mặt trời , về cả kích thước và khối lượng .
trong bốn hành tinh này , trái đất có độ đặc lớn nhất , hấp dẫn bề mặt lớn nhất , từ trường mạnh nhất , tốc độ quay nhanh nhất .
hình dạng của trái đất rất gần với hình phỏng cầu là hình cầu bị nén dọc theo hướng từ địa cực tới chỗ phình ra ở xích đạo .
địa hình các khu vực khác nhau đều có các sai lệch nhất định so với hình phỏng cầu đã được lý tưởng hóa này và nếu xét ở quy mô toàn cầu thì độ lệch này thường rất nhỏ , còn đối với một khu vực nhỏ thì trái đất có dung sai vào khoảng 1/584 , tức 0,17 % so với hình phỏng cầu tham chiếu và nhỏ hơn 0,22 % dung sai cho phép đối với các quả bóng bi-da .
nơi có độ lệch ( độ cao hoặc độ sâu ) lớn nhất so với bề mặt trái đất là đỉnh everest ( 8.848 m trên mực nước biển ) và rãnh mariana ( 10.911 dưới mực nước biển ) .
do sự phồng lên ở xích đạo , nơi xa tâm trái đất nhất là đỉnh chimborazo ở ecuador .
phần bên trong của trái đất , giống như các hành tinh đất đá khác , chia thành nhiều lớp dựa trên các đặc tính hóa , lý .
nội nhiệt của trái đất được tạo ra bởi sự kết hợp của nhiệt dư được tạo ra trong các hoạt động của trái đất ( khoảng 20 % ) và nhiệt được tạo ra do sự phân rã phóng xạ ( khoảng 80 % ) .
tổng nhiệt năng mà trái đất mất đi khoảng 4,2 w .
lớp ngoài cứng về mặt cơ học của trái đất , tức thạch quyển , bị vỡ thành nhiều mảnh được gọi là các mảng kiến tạo .
các mảng này di chuyển tương đối với nhau theo một trong ba kiểu ranh giới mảng : hội tụ khi hai mảng va chạm ; tách giãn khi hai mảng đẩy nhau ra xa , chuyển dạng khi các mảng trượt dọc theo các vết đứt gãy .
các trận động đất , hoạt động núi lửa , sự hình thành các dãy núi , và rãnh đại dương đều xuất hiện dọc theo các ranh giới này .
khi các mảng kiến tạo di chuyển , đáy đại dương bị hút chìm ở rìa của lục địa hay tại ranh giới hội tụ .
trong khi đó , sự phun trào mácma ở ranh giới phân kỳ tạo ra các rặng núi giữa đại dương .
sự kết hợp của các quá trình này đẩy lớp vỏ ở đại dương trở lại lớp phủ .
bởi quá trình tái chế này , phần lớn đáy đại dương không quá 100 triệu tuổi .
lớp vỏ đại dương già nhất là ở tây thái bình dương và ước chừng khoảng 200 triệu tuổi .
các mảng lục địa khác bao gồm mảng ấn độ , mảng ả rập , mảng caribe , mảng nazca ở bờ phía tây nam mỹ và mảng scotia ở nam đại tây dương .
mảng úc thực chất đã hợp nhất với mảng ấn độ trong khoảng từ 50 đến 55 triệu năm trước để tạo thành mảng ấn-úc .
các mảng kiến tạo di chuyển nhanh nhất là các mảng đại dương , với mảng cocos di chuyển với tốc độ 75 mm mỗi năm
địa hình của trái đất ở mỗi vùng mỗi khác .
nước bao phủ khoảng 70,8 %
lớp vỏ lục địa bao gồm các vật chất có độ đặc thấp hơn như đá macma granit và andesit .
ít phổ biến hơn là bazan , một loại đá núi lửa đặc là thành phần chính của đáy biển .
thổ quyển là lớp ngoài cùng nhất của trái đất , được cấu tạo bởi đất và chịu tác động của các quá trình hình thành đất .
nó tồn tại cùng thạch quyển , khí quyển , thủy quyển và sinh quyển .
theo số liệu năm 2009 , tổng diện tích đất trồng trọt được chiếm 10.57 % tổng diện tích đất bề mặt , với chỉ 1.04 % sử dụng được cho việc trồng trọt lâu dài .
khoảng 3,5 % tổng khối lượng của các đại dương là muối và phần lớn lượng muối này được đẩy ra từ các hoạt động núi lửa hay tách ra từ đá macma nguội .
áp suất khí quyển trung bình tác dụng lên bề mặt trái đất là 101,325 kpa ở độ cao 8,5km .
không khí chứa 78 % nitơ và 21 % ôxy , còn lại là hơi nước , điôxít cacbon và các phân tử khí khác .
độ cao của tầng đối lưu thay đổi theo vĩ độ vào khoảng 8 km ở các vùng cực và 17 km ở xích đạo , với các sự thay đổi ảnh hưởng bởi các yếu tố mùa và thời tiết .
khí quyển của trái đất không có ranh giới xác định , ngày càng trở nên mỏng hơn và loãng vào không gian .
ba phần tư khối lượng của khí quyển tập trung trong khoảng 11 km từ bề mặt hành tinh .
tầng thấp nhất này được gọi là tầng đối lưu , ở đây năng lượng mặt trời sẽ đốt nóng nó và bề mặt đất làm không khí giãn nở .
lớp khí mật độ thấp này bay lên trên , và thay thế vào đó là lớp khí lạnh hơn , mật độ dày hơn .
kết quả tạo ra sự lưu thông không khí , cơ chế thay đổi thời tiết và khí hậu thông qua sự phân phối lại nhiệt năng .
các vành đai lưu thông không khí bao gồm gió mậu dịch ở vùng xích đạo dưới vĩ độ 30° và gió tây hoạt động trong khu vực giữa vĩ độ 30° và 60° .
hơi nước được sinh ra thông qua việc bốc hơi bề mặt , được vận chuyển bằng chu trình tuần hoàn trong khí quyển .
khi điều kiện không khí cho phép việc đẩy không khí nóng ẩm lên cao thì lượng nước này ngưng tụ và rơi xuống bề mặt gọi là giáng thủy .
phần lớn lượng nước này lại được vận chuyển trở về nơi bốc hơi , thường là các đại dương hoặc các hồ nước , nhờ hệ thống sông ngòi .
vòng tuần hoàn nước là một hiện tượng cần thiết cho sự sống và là yếu tố tham gia vào hiện tượng xói mòn địa hình trong suốt các thời kì địa chất .
các hiện tượng giáng thủy có khác biệt rất lớn , từ vài mét một năm tới chưa đầy một milimét .
sự lưu thông không khí , các đặc điểm địa hình và nhiệt độ khác nhau giúp xác định lượng giáng thủy trung bình ở mỗi vùng .
trái đất có thể chia thành các đới có khí hậu đồng nhất theo vĩ độ .
từ xích đạo đến các cực lần lượt có các kiểu khí hậu : nhiệt đới , cận nhiệt đới , ôn đới , hàn đới ( khí hậu vùng cực ) .
dựa trên nhiệt năng , một số phân tử ở rìa ngoài khí quyển của trái đất có thể tự tăng tốc độ đến mức chúng có thể thoát khỏi lực hút của trái đất .
quá trình này diễn ra chậm nhưng không khí vẫn dần dần thoát vào không gian .
bởi hiđrô có khối lượng phân tử thấp , nên chúng có thể dễ dàng đạt tới vận tốc vũ trụ cấp 2 và chúng có tỉ lệ thoát vào không gian cao hơn hẳn các loại khí khác .
từ trường của trái đất có hình dạng gần giống như một lưỡng cực từ , với các cực từ gần trùng với các địa cực của trái đất .
theo thuyết dynamo , từ trường trái đất được tạo ra trong vùng lõi ngoài nóng chảy của trái đất , nơi mà nhiệt lượng tạo ra các chuyển động đối lưu của các vật chất dẫn điện , tạo ra dòng điện .
các dòng điện này đến lượt mình tạo ra từ trường .
các chuyển động đối lưu trong lõi rất lộn xộn , chuyển hướng theo chu kỳ .
hiện tượng này là nguyên nhân của hiện tương đảo cực địa từ diễn ra định kì một vài lần trong mỗi triệu năm và lần đảo cực địa từ gần đây nhất cách đây 700.000 năm .
từ trường tạo từ quyển làm lệch hướng các điện tử của gió mặt trời .
`` sốc hình cung '' hướng về phía mặt trời nằm ở khoảng cách gấp 13 lần bán kính trái đất .
sự va chạm giữa từ trường trái đất và gió mặt trời tạo ra vành đai bức xạ van allen , một cặp những vùng tích điện dạng vòng cung đồng tâm hình đế hoa .
khi thể plasma xâm nhập vào bầu khí quyển của trái đất ở các cực , chúng tạo ra cực quang .
chu kỳ tự quay của trái đất xét từ các định tinh , được iers gọi là ngày định tinh , dài 86.164,098903691 giây thời gian mặt trời trung bình ( ut1 ) hay 23h 56m 4,098903691s .
ngoài các thiên thạch trong khí quyển và các vệ tinh quỹ đạo thấp thì chuyển động biểu kiến chính của các thiên thể trên bầu trời trái đất là sang phía tây với tốc độ 15° một giờ hay 15 ’ một phút .
điều này tương đương với đường kính biểu kiến của mặt trời và mặt trăng sau mỗi hai phút ; kích thước góc của mặt trời và mặt trăng nhìn từ trái đất là gần như bằng nhau .
trái đất quay trên quỹ đạo quanh mặt trời với khoảng cách trung bình 150 triệu km hết 365,2564 ngày mặt trời trung bình ( 1 năm thiên văn , số liệu đo được đến năm 2006 ) ' '' ' .
vì thế từ trái đất nó tạo ra chuyển động biểu kiến của mặt trời thể hiện bằng sự thay đổi vị trí tương đối so với các ngôi sao , với vận tốc góc khoảng 1°/ngày , hay một khoảng cách bằng đường kính góc của mặt trăng hay mặt trời cứ sau mỗi 12 giờ về phía đông .
vì chuyển động này , trung bình nó mất 24 giờ - một ngày mặt trời - để trái đất hoàn thành một vòng tự quay quanh trục sao cho mặt trời lại trở lại đường tý ngọ ( kinh tuyến thiên cầu ) .
vận tốc quỹ đạo của trái đất khoảng 30 km/s , đủ để đi hết quãng đường bằng đường kính trái đất ( ~12.700 km ) trong 7 phút , hay khoảng cách đến mặt trăng ( 384.000 km ) trong 4 giờ .
mặt trăng quay cùng trái đất một vòng quanh tâm khối chung hết 27,32 ngày so với các ngôi sao trên nền .
khi kết hợp với chu kỳ quay quanh mặt trời của hệ trái đất-mặt trăng thì thời gian của một tháng giao hội từ sóc này tới sóc kế tiếp là 29,53 ngày .
quan sát từ cực bắc thiên cầu , chuyển động của trái đất , mặt trăng và sự tự quay quanh trục của chúng là ngược chiều kim đồng hồ .
nhìn từ một điểm cao thuận lợi trên cực bắc của cả trái đất và mặt trời , trái đất dường như quay quanh mặt trời theo chiều ngược chiều kim đồng hồ .
mặt phẳng quỹ đạo và mặt phẳng trục không vuông góc với nhau : trục trái đất nghiêng một góc khoảng 23,5° so với đường thẳng vuông góc với mặt phẳng trái đất-mặt trời và mặt phẳng trái đất-mặt trăng nghiêng khoảng 5 độ so với mặt phẳng trái đất-mặt trời .
nếu không có độ nghiêng như vậy thì cứ hai tuần lại có hiện tượng thực với nhật thực và nguyệt thực xen kẽ nhau .
quyển hill ( đặt theo tên nhà thiên văn học người mỹ george william hill ) là quyển ( vùng không gian ) tầm ảnh hưởng của lực hấp dẫn của trái đất , có bán kính khoảng 1,5 gm ( hay 1.500.000 km ) .
đây là khoảng cách lớn nhất mà lực hấp dẫn của trái đất có thể thắng được lực hấp dẫn của mặt trời và các hành tinh khác .
các vật thể phải quay quanh trái đất trong khu vực này , hoặc chúng không bị trói buộc bởi lực hấp dẫn của mặt trời .
trái đất , cũng như toàn bộ hệ mặt trời nằm trong dải ngân hà , quay quanh tâm của ngân hà với khoảng cách 25.000-28.000 năm ánh sáng , với vận tốc khoảng 220km/s , với chu kỳ khoảng 225-250 triệu năm .
hiện nay nó nằm ở vị trí cách phía trên mặt phẳng xích đạo của ngân hà khoảng 20 năm ánh sáng , trong nhánh xoắn ốc orion .
do độ nghiêng trục quay của trái đất , lượng ánh sáng mặt trời chạm tới một điểm cho trước trên bề mặt thay đổi liên tục trong một năm .
kết quả là tạo ra hiện tượng mùa , với mùa hè xuất hiện ở bắc bán cầu khi cực bắc hướng về phía mặt trời trong khi mùa đông xuất hiện ở cực nam .
trong suốt mùa hè , ngày dài hơn và mặt trời lên cao hơn .
vào mùa đông , khí hậu trở nên lạnh hơn và ngày ngắn hơn .
trên vòng bắc cực , hiện tượng cực điểm xảy ra khi không có ánh sáng ban ngày trong suốt một khoảng thời gian trong năm - một ban đêm vùng cực .
ở nam bán cầu hiện tượng xảy ra theo trật tự nghịch đảo chính xác , do cực nam luôn luôn ngược hướng với cực bắc .
góc nghiêng của trục trái đất ( so với mặt phẳng hoàng đạo ) là tương đối ổn định theo thời gian .
nhưng sự nghiêng của trục chịu sự tác động của chương động ; một chuyển động không đều rất nhỏ với chu kỳ 18,6 năm .
hướng của trục trái đất ( chứ không phải góc nghiêng ) cũng thay đổi theo thời gian , tuế sai quay một vòng tròn kín với chu kỳ hơn 25.800 năm ; tuế sai này là nguyên nhân cho sự khác biệt giữa năm thiên văn và năm chí tuyến .
tất cả các chuyển động này đều được tạo ra do lực hấp dẫn thay đổi của mặt trăng và mặt trời tác dụng lên phần lồi ra tại xích đạo của trái đất .
từ điểm nhìn của trái đất , các cực cũng di chuyển vài mét trên bề mặt .
chuyển động của các cực có nhiều thành phần có chu kỳ và phức tạp , được gọi chung là “ chuyển động tựa chu kỳ ” .
ngoài thành phần hàng năm của chuyển động này , có một chu kỳ 14 tháng được gọi là dao động chandler .
vận tốc tự quay của trái đất cũng thay đổi theo một hiện tượng được biết dưới tên gọi sự thay đổi độ dài của ngày .
trong kỷ nguyên j2000 , điểm cận nhật của trái đất diễn ra vào 3 tháng 1 , và điểm viễn nhật diễn ra vào 4 tháng 7 .
nhưng , những thời điểm này thay đổi theo thời gian do tuế sai và các yếu tố quỹ đạo quay khác thay đổi theo một chu kỳ gọi là chu kỳ milankovitch .
sự thay đổi khoảng cách giữa mặt trời và trái đất tạo ra sự tăng thêm khoảng 6,9 % năng lượng mặt trời chạm tới trái đất tại điểm cận nhật so với điểm viễn nhật .
do nam bán cầu hướng vế phía mặt trời vào khoảng xung quanh thời điểm khi trái đất gần mặt trời nhất , nên bán cầu này nhận được nhiều năng lượng hơn so với lượng năng lượng mà bắc bán cầu nhận được trong hành trình cả năm .
nhưng , hiệu ứng này là nhỏ hơn rất nhiều so với thay đổi năng lượng tổng cộng do độ nghiêng trục quay và phần lớn năng lượng dư này được hấp thụ bởi tỷ lệ nước cao hơn ở nam bán cầu .
mặt trăng là một vệ tinh đất đá tương đối lớn , tương tự như các hành tinh , có đường kính bằng khoảng 1/4 đường kính trái đất .
mặt trăng là vệ tinh có kích thước lớn nhất , khi tính tương đối so với kích thước hành tinh nó quay quanh .
lực hấp dẫn giữa trái đất và mặt trăng sinh ra thủy triều trên trái đất .
hiệu ứng tương tự trên mặt trăng dẫn đến khóa thủy triều của nó : chu kỳ tự quay của mặt trăng bằng với chu kỳ quay quanh trái đất .
kết quả là nó luôn luôn hướng một mặt về hướng trái đất .
khi mặt trăng quay quanh trái đất , các phần khác nhau trên bề mặt của nó được mặt trời chiếu sáng , nên có các pha của mặt trăng : phần sẫm trên bề mặt được phân cách với phần sáng bằng đường phân cách mặt trời .
do sự tương tác thủy triều , mặt trăng ngày càng cách xa trái đất với tốc độ trung bình 38 mm mỗi năm .
trong suốt vài triệu năm , những sự thay đổi nhỏ này – và sự dài ra của ngày trên trái đất vào khoảng 23 µs một năm - đã tạo ra những sự thay đổi đáng kể .
mặt trăng tác động lên sự sống thông qua việc điều hòa khí hậu .
các chứng cứ hóa thạch và giả lập máy tính chỉ ra rằng độ nghiêng trục của trái đất được ổn định bởi tương tác thủy triều với mặt trăng .
mặt trăng là vừa đủ xa để khi nhìn từ trái đất , có kính thước góc biểu kiến giống như mặt trời ( mặt trời lớn hơn 400 lần , nhưng mặt trăng thì lại gần hơn 400 lần ) .
điều này cho phép có hiện tượng nhật thực toàn phần cũng như nhật thực hình khuyên diễn ra trên trái đất .
giả thuyết phổ biến nhất về nguồn gốc của mặt trăng cho rằng nó được tạo thành sau va đập của một tiền hành tinh , gọi là theia có kích thước cỡ sao hỏa , với trái đất ở thời kỳ đầu .
giả thuyết này giải thích sự thiếu vắng sắt và các nguyên tố dễ bay hơi khác trên mặt trăng , và sự giống nhau giữa các thành phần đất của lớp vỏ trái đất cũng như mặt trăng .
trái đất có tối thiểu là 2 tiểu hành tinh đồng quỹ đạo là 3753 cruithne và 2002 aa .
các dạng sự sống trên hành tinh đôi khi được nói đến như là `` sinh quyển '' .
người ta nói chung cho rằng sinh quyển trái đất bắt đầu tiến hóa cách đây khoảng 3,5 tỷ năm .
trái đất là nơi duy nhất đã biết có sự sống tồn tại .
các nhà khoa học cho rằng một sinh quyển như ở trái đất là rất hiếm .
sinh quyển được phân chia thành một số quần xã sinh vật , bao gồm các hệ thực vật và hệ động vật tương đối giống nhau sinh sống .
các quần xã sinh vật được phân chia chủ yếu theo vĩ độ và theo độ cao trên mực nước biển .
các quần xã sinh vật nằm trong phạm vi vòng bắc cực và vòng nam cực là tương đối hiếm về thực vật và động vật , trong khi phần lớn các quần xã sinh vật phong phú về chủng loại nhất nằm gần đường xích đạo .
sinh quyển của trái đất tạo ra các thay đổi khá lớn đối với bầu khí quyển và , ngược lại , cũng nhờ có bầu khí quyển mà có những bước phát triển đáng kể .
sự quang hợp sinh ôxy tiến triển từ 2,7 tỷ năm trước đã tạo ra bầu không khí chứa nitơ-ôxy tồn tại như ngày nay .
sự thay đổi này tạo điều kiện thuận lợi cho sự phổ biến của các vi sinh vật hiếu khí , cũng như việc tầng ôzôn - cùng với từ trường của trái đất- đã ngăn chặn các tia phóng xạ , cho phép sự sống tồn tại trên trái đất .
các chức năng khác của khí quyển đối với sự sống bao gồm vận chuyển , cung cấp các loại khí hữu dụng , đốt cháy các thiên thạch nhỏ trước khi chúng va chạm với mặt đất và điều hòa nhiệt độ .
hiện tượng cuối cùng được biết dưới cái tên hiệu ứng nhà kính : các phân tử khí thu nhiệt năng tỏa ra từ mặt đất , làm tăng nhiệt độ trung bình .
điôxít cacbon , hơi nước , mêtan và ôzôn là các khí nhà kính đầu tiên trong bầu khí quyển của trái đất .
nếu không có hiệu ứng duy trì nhiệt này , nhiệt độ trung bình bề mặt sẽ là -18 ° c và sự sống sẽ không có khả năng tồn tại .
trái đất là nơi sinh sống của hơn 6.740.000.000 người tính đến tháng 11 năm 2008 ,
ước tính rằng chỉ có một phần tám bề mặt trái đất thích hợp cho con người sinh sống - ba phần tư bề mặt bị bao phủ bởi nước , và một nửa diện tích đất hoặc là sa mạc ( 14 % ) ,
các quốc gia độc lập đã tuyên bố chủ quyền với tất cả đất trên bề mặt , ngoại trừ một vài phần ở châu nam cực .
tính đến năm 2007 có 201 nhà nước có chủ quyền , bao gồm 192 thành viên của liên hợp quốc .
thêm vào đó , có 59 lãnh thổ phụ thuộc và một số vùng tự trị , các lãnh thổ đang tranh chấp hoặc các chính thể khác .
trong lịch sử , trái đất chưa bao giờ là một chính thể có chủ quyền với quyền lực bao trùm cả thế giới , dù một số quốc gia đã chiếm được vị trí thống trị và rồi sụp đổ .
liên hợp quốc là một tổ chức quốc tế với quy mô toàn thế giới , được thành lập nhằm can thiệp vào các cuộc tranh chấp giữa các quốc gia , ngăn chặn những cuộc xung đột vũ trang .
người đầu tiên bay vòng quanh trái đất là yuri alekseyevich gagarin vào ngày 12 tháng 4 năm 1961 .
trái đất cung cấp những tài nguyên có thể được con người sử dụng cho nhiều mục đích .
một vài trong số đó là những nguồn tài nguyên không tái tạo và rất khó tạo ra trong một thời gian ngắn như các loại nhiên liệu hóa thạch .
các nguồn nhiên liệu hóa thạch lớn được lấy từ lớp vỏ trái đất , bao gồm than đá , dầu mỏ , khí thiên nhiên và metan hydrat .
các loại nhiên liệu này được sử dụng để tạo ra năng lượng và làm nguồn nguyên liệu sản xuất các chất hóa học .
quặng khoáng sản được hình thành trong lớp vỏ trái đất thông qua quá trình hình thành quặng , tạo ra từ các hoạt động xói mòn và kiến tạo mảng .
sinh quyển trái đất tạo ra các sản phẩm sinh học có ích cho con người bao gồm thức ăn , gỗ , dược phẩm , khí ôxy và tái chế nhiều chất thải hữu cơ .
hệ sinh thái lục địa phụ thuộc vào tầng đất mặt và nước sạch còn hệ sinh thái đại dương dựa vào các chất dinh dưỡng hòa tan trong nước được rửa trôi từ đất liền ra .
cuộc sống của con người cũng chịu những tác động xấu từ các dạng thời tiết chu kì như bão , áp thấp nhiệt đới hay các biến động bất thường như động đất , lở đất , sóng thần , phun trào núi lửa , lốc xoáy , sụt đất , bão tuyết , lũ lụt , hạn hán và các thảm họa thiên tai khác .
con người cũng là thủ phạm của nhiều xáo trộn tiêu cực cho trái đất , nhiều trong số đó ảnh hưởng lại chính con người : sự ô nhiễm không khí và nguồn nước , mưa axít và các chất độc hại khác , sự biến mất của thảm thực vật ( chăn thả quá mức , nạn chặt phá rừng , sa mạc hóa ) và của động vật hoang dã ( tuyệt chủng loài ) , hiện tượng bạc màu đất , sự mất đất , sự xói mòn và sự xuất hiện của các sinh vật xâm hại .
người ta đồng ý rằng có một mối liên hệ giữa các hoạt động của con người với hiện tượng nóng lên toàn cầu do sự phát thải khí điôxít cacbon trong các hoạt động công nghiệp .
hiện tượng này làm tan băng , gia tăng các dải nhiệt độ khắc nghiệt , biến đổi khí hậu lớn và dâng cao mực nước biển .
trái đất thường được nhân cách hóa như một vị thần , thường là một nữ thần .
trong nhiều nền văn hóa , nữ thần mẹ hay mẹ trái đất tượng trưng cho một vị thần sinh sôi nảy nở .
các thần thoại về sự sáng thế trong nhiều tôn giáo gợi nhớ về câu truyện tạo ra trái đất của một vị thần/các vị thần siêu nhiên .
các nhóm tôn giáo khác nhau , thường gắn với các nhánh chính thống của tin lành
trong quá khứ , có nhiều mức độ niềm tin khác nhau vào một trái đất phẳng ,
trong đó m là khối lượng của trái đất , a là đơn vị thiên văn , và m là khối lượng của mặt trời .
nên bán kính tính theo au là :
trái đất
sao mộc hay mộc tinh là hành tinh lớn nhất của thái dương hệ và là hành tinh thứ năm nếu đếm từ mặt trời trở ra .
sao mộc vốn là một hành tinh khí khổng lồ , được cấu tạo chủ yếu bởi hiđrô và hêli , bao quanh một lõi rắn chứa các nguyên tố nặng hơn .
sao mộc là một hành tinh vĩ đại , nặng hơn gấp hai lần của tất cả 7 hành tinh còn lại của thái dương hệ cộng lại .
do vận tốc quay nhanh , nên sao mộc có hình cầu dẹt rõ rệt .
khi quan sát từ trái đất , mộc tinh có thể có độ sáng biểu kiến lên đến -2.8 , sáng thứ ba sau mặt trăng và sao kim trên bầu trời đêm .
tên của hành tinh này được đặt dựa vào nguyên tố mộc của ngũ hành ; chữ nho viết là 木星 ( mộc tinh ) .
văn hóa tây phương dùng tên thần jupiter , vị thần quan trọng nhất trong thần thoại la mã , để đặt tên cho hành tinh vĩ đại này .
sao mộc cũng là nơi mà nền móng của giả thuyết cho rằng trái đất là trung tâm của vũ trụ bị lung lay khi galileo galilei khám phá ra 4 thiên thể quay chung quanh hành tinh này vào năm 1610 – thay vì chung quanh trái đất .
sao mộc có một lõi bằng đá tương đối nhỏ so với kích thước của nó .
ngoại trừ phần lõi ra , sao mộc có thể được xem như hoàn toàn tạo bởi khinh khí ( h ) .
nằm ngay trên lõi là một lớp khinh khí ở thể đặc , có nhiều tính chất vật lý giống như một kim loại , và trên nữa là lớp khinh khí ở thể lỏng biến dần dần sang một lớp ở thể khí .
ranh giới giữa ba thể không cách nào được xác định rõ ràng vì sự biến dạng từ thể này sang thể khác không xẩy ra một cách đột ngột . === khí quyển ===
khí quyển của sao mộc bao gồm khoảng 86 % khinh khí và 14 % hêli ( he ) , cũng như một phần rất nhỏ của các chất khác .
càng xuống sâu , tỉ lệ các chất khác càng tăng lên và bầu khí quyển càng trở nên dầy đặc hơn cho đến khi biến sang thể lỏng .
ranh giới giữa bầu khí quyển và `` bề mặt '' của sao mộc , do đó , cũng không rõ ràng .
vào năm 1690 , giovanni domenico cassini khám phá ra các vùng khí quyển của sao mộc quay với vận tốc khác nhau : không khí gần cực quay chậm hơn không khí gần quỹ đạo vào khoảng 5 phút .
hơn thế nữa , mây ở các vĩ tuyến khác nhau bay với hai chiều ngược nhau và thường tạo ra những cơn bão lốc với vận tốc cao đến 600 km/h .
một cơn lốc kinh khủng nhất , với đường kính to hơn đường kính trái đất , được gọi là đốm đỏ lớn .
thành phần hóa học khí quyển sao mộc có thể hình dung như sau :
t·m
-- >
sao mộc chuyển động theo quỹ đạo hình elip với khoảng cách trung bình tới mặt trời là 778.000.000 km ( 5.2 au ) , chu kỳ 11,86 năm , có mặt phẳng quỹ đạo nghiêng 1,31 ° so với trái đất .
độ lệch tâm quỹ đạo 0,048 tạo nên chênh lệch cận điểm và viễn điểm là 75.000.000km .
các trục của quỹ đạo nghiêng với nhau góc 3,13 ° , góc này khá nhỏ khiến khí hậu trên bề mặt hành tinh này ít có thay đổi theo mùa .
vì sao mộc được tạo ra bởi các chất khí ở thể lỏng nên mỗi vùng có một vận tốc quay khác nhau .
một điểm nằm gần xích đạo , giữa vĩ tuyến 10° bắc và vĩ tuyến 10° nam , làm một vòng chung quanh sao mộc trong 9 giờ 50 phút 30 giây .
vùng này được gọi là system i của sao mộc .
phần còn lại , gọi là system ii , quay chậm hơn vùng gần xích đạo hơn 5 phút , hay 9 giờ 55 phút 41 giây .
sao mộc là hành tinh có vận tốc quay cao nhất trong số các hành tinh của hệ mặt trời ( hành tinh lùn ceres thực hiện một vòng quay chỉ hết 0.3781 ngày tức 9.0741 giờ ) : : mặt trời là 25,05 ngày : sao thủy là 58,6462 ngày : sao kim là 243.0184 ngày : trái đất là 23.934 giờ : sao hỏa là 24,622962 giờ : sao thổ là 10,65 giờ : sao thiên vương là 17.233 giờ : sao hải vương là 16,11 giờ
một trong những dấu đặc biệt rõ ràng nhất của sao mộc là vết đỏ lớn ở gần phía nam của xích đạo .
vết này là một cơn lốc xoáy nghịch khổng lồ – đường kính gấp ba lần đường kính của trái đất – đang thổi dữ dội từ hơn 300 năm nay , nằm ở 22° phía nam xích đạo .
so với 100 năm trước đây thì đốm này chỉ còn độ nửa về kích thước .
người ta không biết chắc rằng có phải hiện tượng này xảy ra do sự dao động trong khí quyển của sao mộc , cũng như đốm này có đang từ từ biến đi theo thời gian hay không .
đến năm 2004 , đã có 63 vệ tinh của sao mộc được khám phá và được chia ra làm 7 nhóm .
trong những vệ tinh này , io , europa , ganymede và callisto được khám phá bởi galileo galilei từ đầu thế kỷ 17 và được lập thành một nhóm .
bốn vệ tinh này , cũng như metis , adrastea và amalthea của nhóm amalthea , tự quay một vòng chung quanh chính mình trong một thời gian bằng một vòng chung quanh sao mộc nên luôn luôn có một mặt hướng về sao mộc và một mặt quay đi – trường hợp giống như mặt trăng đối với địa cầu .
đại đa số những vệ tinh nhỏ còn lại tuy quay chung quanh sao mộc nhưng đi ngược với chiều quay của hành tinh này .
tất cả các vệ tinh từ euporie trở ra đều được đặt theo tên các con gái của thần zeus .
hiện nay ( 2004 ) các nhà thiên văn học xác nhận là sao mộc có 3 vành đai được tạo ra bởi bụi và đá từ 4 vệ tinh thuộc nhóm amalthea , kể từ tâm của sao mộc ra :
vào tháng 12 năm 1973 , pioneer 10 trở thành phi thuyền đầu tiên bay ngang sao mộc .
đúng một năm sau đó pioneer 11 cũng đến nơi .
cả hai phi thuyền đều được dùng để nghiên cứu về từ trường của sao mộc .
trong năm 1979 có hai phi thuyền bay ngang hành tinh , voyager 1 vào tháng 3 và voyager 2 vào tháng 7 .
cả hai được dùng để nghiên cứu các vệ tinh của nhóm galilean nhưng , đồng thời , đã khám phá ra các vòng đai của hành tinh .
vệ tinh nhân tạo đầu tiên của sao mộc là galileo , đến nơi vào tháng 7 năm 1995 .
galileo thả một máy thám hiểm nhỏ ( probe ) xuống sao mộc để nghiên cứu về bầu khí quyển của hành tinh này và làm nhiều cuộc bay ngang các vệ tinh .
galileo đã bị chấm dứt vào tháng 9 năm 2003 .
để tránh trường hợp galileo có thể rơi vào một vệ tinh và làm ô nhiễm vệ tinh này , nasa đã điều khiển cho galileo đâm thẳng vào sao mộc và hoàn toàn cháy tan tại đây .
trong năm 2000 , trong khi trên đường đi đến sao thổ , tàu vũ trụ cassini-huygens đã ghé ngang sao mộc và gửi về nhiều hình ảnh của hành tinh này với độ phân giải rất cao và nhiều chi tiết .
theo dự định , tàu vũ trụ new horizons sẽ bay ngang sao mộc vào khoảng 2007 trong khi trên đường đến sao diêm vương .
m
cơ học là một ngành của vật lý nghiên cứu về chuyển động của vật chất trong không gian và thời gian dưới tác dụng của các lực và những hệ quả của chúng lên môi trường xung quanh .
nghành này đã phát triển từ thời các nền văn minh cổ đại .
trong thời kỳ cận đại , các nhà khoa học galileo , kepler , và đặc biệt là newton đã đặt nền tảng cho sự phát triển của nghành này mà bây giờ gọi là cơ học cổ điển .
thông thường khi nói đến cơ học thì người ta hiểu ngầm đó là cơ học cổ điển , nghành này nghiên cứu các vật thể vĩ mô có vận tốc chuyển động nhỏ hơn nhiều so với tốc độ ánh sáng .
thuyết tương đối hẹp nghiên cứu các vật thể chuyển động với vận tốc xấp xỉ tốc độ ánh sáng và thuyết tương đối rộng mở rộng định luật vạn vật hấp dẫn của newton lên một mức sâu sắc hơn .
cơ học lượng tử nghiên cứu tự nhiên ở cấp độ vi mô và là thành tựu to lớn của vật lý hiện đại .
khí tượng học là môn khoa học nghiên cứu về khí quyển nhằm chủ yếu để theo dõi và dự báo thời tiết .
những biểu hiện thời tiết là những sự kiện thời tiết quan sát được và giải thích được bằng khí tượng học .
những sự kiện đó phụ thuộc vào các tham số của khí quyển trái đất .
các tham số này bao gồm nhiệt độ , áp suất , độ ẩm cũng như các biến thiên và tác động tương hỗ của các tham số này và những biến đổi theo thời gian và không gian của chúng .
phần lớn các quan sát về thời tiết được theo dõi ở tầng đối lưu .
mặc dù thuật ngữ khí tượng học ngày nay được dùng để chỉ một môn khoa học về khí quyển , nó có ý nghĩa rộng hơn trong các công trình của aristotle .
ông viết : một trong những thành tựu ấn tượng trong miêu tả của ông là cái ngày nay gọi là vòng tuần hoàn nước :
hiệu ứng coriolis là lực quán tính xuất hiện do sự quay của trái đất , kết quả làm cho vật thể ( khối khí ) có xu hướng di chuyển lệch về phía phải của chuyển động ở bắc bán cầu và về phía trái ở nam bán cầu .
hiệu ứng này được đặt theo tên gaspard-gustave de coriolis vào đầu thế kỷ 20 .
đầu thế kỷ 20 , những tiến bộ của sự hiểu biết về vật lý khí quyển dẫn tới sự hình thành của dự báo thời tiết bằng phương pháp số hiện đại .
vào năm 1922 , lewis fry richardson đã xuất bản cuốn dự báo thời tiết bằng quá trình số trị , trong đó đã miêu tả những số hạng nhỏ trong các phương trình động lực học chất lỏng có thể được bỏ qua để có thể tìm được các nghiệm số .
tuy nhiên , số lượng tính toán quá lớn khi đó và không thể thực hiện được trước khi các máy vi tính xuất hiện .
tại thời điểm này , ở na uy có một nhóm các nhà khí tượng , đứng đầu là vilhelm bjerknes đã phát triển một mô hình để giải thích sự hình thành , tăng cường và tan rã ( vòng đời ) của các xoáy thuận ngoại nhiệt đới , đã đưa ra ý tưởng về front , là đường biên giữa các khối khí .
nhóm cũng bao gồm carl-gustaf rossby ( người đầu tiên giải thích các chuyển động qui mô lớn khí quyển trên quan điểm của động lực học chất lỏng ) , tor bergeron ( người đầu tiên đưa ra cơ chế hình thành mưa ) .
đến giữa thập niên 1950 , các thí nghiệm số trở nên dễ dàng hơn với sự trợ giúp của máy tính .
các dụ báo thời tiết đầu tiên bằng phương pháp số đã sử dụng các mô hình chính áp ( với một mực thẳng đứng ) và đã dự báo các chuyển động qui mô lớn của sóng rossby vùng vĩ độ trung bình một cách thành công .
trong thập niên 1960s , bản chất lý thuyết hỗn loạn của khí quyển lần đầu tiên được biết tới bởi edward lorenz , hình thành nên ngành khoa học nghiên cứu về lý thuyết hỗn loạn .
năm 1960 , vệ tinh khí tượng đầu tiên tiros-1 được phóng thành công đã đánh dấu thời kỳ có thể nhận được các thông tin thời tiết toàn cầu .
các vệ tinh thời tiết cùng với các vệ tinh quan trắc trái đất khác quay quanh trái đất ở các độ cao khác nhau đã trở thành một công cụ không thể thiết để nghiên cứu một phổ rộng các hiện tượng tử cháy rừng đến el niño .
những năm gần đây , các mô hình khí hậu đã được phát triển với độ phân giải ngày càng cao .
chúng được sử dụng để nghiên cứu những biến đổi khí hậu hạn dài , chẳng hạn hiệu ứng do sự phát thải khí nhà kính do con người .
các nhà khí tượng sử dụng một số phương pháp khác nhau để dự báo thời tiết trong tương lai .
hầu hết các phương pháp này được sử dụng từ vài thập kỷ trước ( trước thập niên 70 ) khi máy tính chưa phát triển đủ mạnh để thực hiện các dự báo số trị .
ngày nay chúng được sử dụng để đánh giá mức độ hiệu quả của các dự báo thời tiết : so sánh với dự báo quán tính hoặc với chuẩn khí hậu :
với sự phát triển của các siêu máy tính , các mô hình toán học của khí quyển ngày càng đạt đến độ tinh xảo cao .
không chỉ có độ phân giải không gian và thời gian được nâng cao mà nhiều thành phần trong hệ thống khí hậu dần dần cũng được tích hợp vào mô hình : khí quyển , đại dương , sinh quyển và các tác động của con người .
ở việt nam , khí tượng học được nghiên cứu và giảng dạy tại trường đại học khoa học tự nhiên trực thuộc đại học quốc gia hà nội .
dự báo thời tiết : áp suất khí quyển
dông : dông
khí hậu : el niño
ô nhiễm không khí :
các hiện tượng khác : deposition
các thảm họa liên quan đến thời tiết : thời tiết cực trị
kế toán là việc thu thập , xử lý , kiểm tra , phân tích và cung cấp thông tin kinh tế , tài chính dưới hình thức giá trị , hiện vật và thời gian lao động .
để cung cấp thông tin về kinh tế tài chính thực sự hữu dụng về một doanh nghiệp , cần có một số công cụ theo dõi những hoạt động kinh doanh hàng ngày của doanh nghiệp , trên cơ sở đó tổng hợp các kết quả thành các bản báo cáo kế toán .
những phương pháp mà một doanh nghiệp sử dụng để ghi chép và tổng hợp thành các báo cáo kế toán định kỳ tạo thành hệ thống kế toán .
ngoài ra , quá trình kế toán còn bao gồm các thao tác như việc truyền đạt thông tin đến những đối tượng quan tâm và giải thích các thông tin kế toán cần thiết cho việc ra các quyết định kinh doanh riêng biệt .
lưu ý : thuật ngữ `` nghiệp vụ '' chỉ một hành động đã hoàn thành chứ không phải một hành động dự kiến hoặc có thể xảy ra trong tương lai .
kế toán tài chính là kế toán thu nhận , xử lý và cung cấp thông tin liên quan đến quá trình hoạt động của doanh nghiệp cho người quản lý và những đối tượng ngoài doanh nghiệp , giúp họ ra các quyết định phù hợp với mục tiêu mà họ quan tâm .
kế toán quản trị là kế toán thu nhận , xử lý và cung cấp thông tin cho những người trong nội bộ doanh nghiệp sử dụng , giúp cho việc đưa ra các quyết định để vận hành công việc kinh doanh và vạch kế hoạch cho tương lai phù hợp với chiến lược và sách lược kinh doanh .
để phân biệt kế toán tài chính và kế toán quản trị , có thể dựa vào những đặc điểm cơ bản sau :
đơn vị kế toán có thể hiểu là một thực thể kế toán .
một thực thể kế toán là bất kỳ một đơn vị kinh tế kiểm soát nguồn vốn và tham gia vào các hoạt động kinh tế .
mỗi cá nhân có thể là một thực thể kế toán .
một đơn vị bất kể được tổ chức như một doanh nghiệp , một công ty là một thực thể kế toán .
các cơ quan của nhà nước cũng như tất cả các câu lạc bộ hay tổ chức không thu lợi nhuận là một thực thể kế toán .
như vậy , đơn vị kế toán gồm tất cả các tổ chức cá nhân kiểm soát nguồn vốn và tham gia vào các hoạt động kinh tế ở mọi lĩnh vực , mọi thành phần kinh tế có thể là tổ chức có tư cách pháp nhân đầy đủ , có tư cách pháp nhân không đầy đủ , kể cả tổ chức không có tư cách pháp nhân lẫn thể nhân .
thông tin kế toán là những thông tin có được do hệ thống kế toán xử lý và cung cấp .
thông tin kế toán có những tính chất :
việc lập và lưu hành báo cáo kế toán là giai đoạn cung cấp thông tin và truyền tin đến người ra quyết định .
các nhà quản trị , người sở hữu và người trong nội bộ doanh nghiệp , những người ngoài doanh nghiệp là những người có thể dùng thông tin kế toán .
hệ thống kế toán phải cung cấp thông tin cho các nhà quản trị doanh nghiệp cũng như cho những người ngoài doanh nghiệp quan tâm đến các hoạt động tài chính của doanh nghiệp .
mỗi người sử dụng yêu cầu loại thông tin nào tuỳ thuộc vào các loại quyết định mà người đó cần đưa ra .
mục tiêu cuối cùng của kế toán là sử dụng những thông tin kế toán , phân tích và giải thích chúng .
để sử dụng có kết quả các thông tin kế toán , người sử dụng phải hiểu được các số liệu kế toán và biết phối kết hợp các số liệu đó và ý nghĩa của chúng .
một người ra quyết định nào đó thiếu hiểu biết về kế toán có thể không thấy được rằng sử dụng các thông tin kế toán là căn cứ ước tính nhiều hơn là vào các số liệu đo lường cẩn thận , chính xác .
ngày nay , trong thời đại cntt phát triển , thay vì làm kế toán tay , đã có rất nhiều phần mềm kế toán ( phần mềm kế toán 1c : kế toán 8 , misa , fast , bravo , tony ... ) tự động hóa các công tác kế toán của doanh nghiệp , hệ thống tự động hóa thông tin liên tục sẽ giúp ban lãnh đạo nắm bắt được thông tin kinh doanh để có thể đưa ra những quyết định chính xác và kịp thời .
bảng cân đối kế toán là một bảng tổng hợp số dư đầu và cuối của 1 kỳ kế toán của các loại tài khoản : tài sản gồm tài sản ngắn hạn và tài sản dài hạn , nguồn vốn gồm nợ phải trả và vốn chủ sở hữu .
nó được sử dụng để kiểm tra , đánh giá sự chính xác của việc định khoản , ghi chép số liệu , và tình hình biến động của tài sản và nguồn vốn .
có 2 dạng bảng cân đối kế toán : bảng có kết cấu dọc và bảng có kết cấu ngang .
với bảng cân đối có kết cấu dọc thì ta sẽ dễ dàng so sanh số liệu của cuối kỳ và đầu kỳ , nhưng lại gặp khó khăn trong việc mở khoản mới .
với bảng có kết cấu ngang ta có thể thấy được rõ mối quan hệ giữa tài sản và nguồn vốn , nhưng lại gặp khó khăn trong việc so sánh sự biến động của từng tài khoản cấp 1 .
( ban hành theo : quyết định 15/qđ-btc , thông tư 20/tt-btc , thông tư 21/tt-btc ngày 2003/2006 của bộ tài chính )
hệ quản trị cơ sở dữ liệu ( tiếng anh : database management system - dbms ) , là phần mềm hay hệ thống được thiết kế để quản trị một cơ sở dữ liệu .
cụ thể , các chương trình thuộc loại này hỗ trợ khả năng lưu trữ , sửa chữa , xóa và tìm kiếm thông tin trong một cơ sở dữ liệu ( csdl ) .
có rất nhiều loại hệ quản trị csdl khác nhau : từ phần mềm nhỏ chạy trên máy tính cá nhân cho đến những hệ quản trị phức tạp chạy trên một hoặc nhiều siêu máy tính .
tuy nhiên , đa số hệ quản trị csdl trên thị trường đều có một đặc điểm chung là sử dụng ngôn ngữ truy vấn theo cấu trúc mà tiếng anh gọi là structured query language ( sql ) .
các hệ quản trị csdl phổ biến được nhiều người biết đến là mysql , oracle , postgresql , sql server , db2 , infomix , v.v .
phần lớn các hệ quản trị csdl kể trên hoạt động tốt trên nhiều hệ điều hành khác nhau như linux , unix và macos ngoại trừ sql server của microsoft chỉ chạy trên hệ điều hành windows .
- ưu điểm của hqtcsdl :
sao thổ hay thổ tinh là hành tinh thứ sáu tính từ mặt trời trở ra và cũng là hành tinh lớn thứ nhì của hệ mặt trời .
sao thổ là một hành tinh khí khổng lồ ( loại hành tinh cấu tạo bằng các chất khí ở thể lỏng do đó không có đất và đá giống như trái đất ) .
tuy lớn thứ nhì sau sao mộc nhưng khối lượng của sao thổ chưa bằng 1/3 khối lượng của sao mộc .
sao thổ là hành tinh biểu tượng nhiều cho đất và gió , khí , sự lạnh lẽo nhưng lại có sự ấm áp do màu sắc của các vệ tinh lân cận .
đây còn là hành tinh nhẹ nhất trong hệ mặt trời .
hình ảnh của sao thổ rất nổi bật vì một vòng đai nhiều mầu xung quanh xích đạo .
chính vì vòng đai này làm cho galileo galilei lầm tưởng là sao thổ có hai `` tai '' , hay hai `` quai '' .
tên của hành tinh này được đặt dựa theo nguyên tố thổ của ngũ hành ; chữ nho viết là 土星 ( thổ tinh ) .
các văn hóa tây phương dùng tên của thần saturn của la mã để đặt tên cho hành tinh này ; trong thần thoại hy lạp vị thần này là cronus .
nhìn từ xa bầu khí quyển của sao thổ có nhiều vành nằm song song với xích đạo giống như sao mộc tuy rằng rộng hơn và không có mầu đậm bằng các vành của sao mộc .
sao thổ cũng có nhiều cơn lốc khổng lồ giống như đốm đỏ lớn của sao mộc nhưng không tồn tại lâu bằng – vào năm 1990 viễn vọng kính hubble đã khám phá một vết tương tự ở gần xích đạo của sao thổ nhưng 4 năm sau thì vết này biến mất , trong khi đốm đỏ lớn vẫn còn sau hơn 300 năm nay .
trong 4 năm đó , các nhà khoa học đã đặt tên cho vết này là đốm trắng lớn .
sao thổ là hành tinh độc nhất trong hệ mặt trời có tỉ trọng kém hơn tỉ trọng của nước .
sao thổ quay xung quanh mặt trời với quỹ đạo hình elip với bán kính trung bình hơn 1 400 000 000 km ( 9au ) ( chênh lệch 155.000.000 km ) , chu kỳ 10.759 ngày ( 29,476 năm ) , mặt phẳng quỹ đạo nghiêng 2,48° so với mặt phẳng quỹ đạo của trái đất .
giống như trường hợp của sao mộc , những vùng khác nhau trên sao thổ quay với những vận tốc khác nhau .
vùng chung quanh xích đạo , còn gọi là system i của sao thổ , quay một vòng trong 10 giờ 14 phút trong khi vùng gần hai cực , còn gọi là system ii của sao thổ , quay chậm hơn 25 phút , hay 10 giờ 39 phút 24 giây .
vào năm 1610 , galileo galilei là người đầu tiên quan sát sao thổ qua kính viễn vọng và để ý là hành tinh này có hai mẩu ánh sáng nhỏ đi kèm hai bên .
lúc đó ông cho rằng sao thổ bao gồm ba phần : hành tinh chính ở giữa và hai phần phụ ở hai bên mà nhiều khi ông gọi là hai `` tai '' , hay hai `` quai '' , của sao thổ .
hai năm sau , vành đai sao thổ hướng thẳng về phía trái đất , nằm trên cùng một mặt phẳng với xích đạo của trái đất , tựa như biến mất dưới quan sát qua kính thiên văn .
những năm sau sao thổ từ từ nghiêng về phía trái đất và , do đó , vành đai của nó lại xuất hiện trở lại .
các sự kiện này đã gây nhiều thắc mắc cho galileo mà ông không giải thích được .
hơn 40 năm sau , 1655 , christiaan huygens , vì có viễn vọng kính tốt hơn , đã giải thích rõ vì sao một người tại trái đất có khi nhìn thấy vành đai của sao thổ , có khi không .
vào năm 1675 giovanni domenico cassini xác định rằng vành đai của sao thổ bao gồm nhiều vòng đai nhỏ với những khoảng hở ở giữa chúng .
khoảng hở lớn nhất , do đó , được đặt tên là ranh giới cassini .
cấu tạo của các vành đai này là các viên đá , sắt hay thiên thể có kích thước từ nhỏ như hạt bụi đến lớn như chiếc xe buýt .
với kỹ thuật tân tiến hiện nay , vành đai của sao thổ có thể được quan sát qua các viễn vọng của những nhà thiên văn nghiệp dư .
phi thuyền đầu tiên bay ngang sao thổ là pioneer 1 , vào năm 1979 .
trong hai năm sau , 1980 và 1981 , voyager 1 và voyager 2 đã bay ngang và cho thêm nhiều dữ kiện về hành tinh này .
vào đầu tháng 7 năm 2004 , tàu vũ trụ cassini-huygens đã trở thành vệ tinh nhân tạo đầu tiên của sao thổ .
chương trình chính của cassini-huygens là khảo cứu về sao thổ và các vệ tinh quan trọng của nó , nhất là titan .
hình : saturnoppositions.jpg
một số bức ảnh do tàu cassini cung cấp gần đây cho thấy có dấu vết của protein và amino axit trên vệ tinh titan , nơi có bầu khí quyển dày gồm nitơ và methane rất giống với khí quyển trái đất trước khi sự sống bắt đầu cách đây hơn 3,8 tỷ năm .
một giả thuyết được đưa ra là một vài vi sinh vật đã di trú từ trái đất lên titan sau một vụ va chạm của trái đất với thiên thạch cách đây 65 triệu năm .
tuy nhiên , khả năng tìm thấy các sinh vật sống trên titan là rất xa vời , bởi titan rất lạnh .
nhiệt độ của nó ở vào khoảng -180 °c nên rất hiếm nước ở thể lỏng , đồng thời hạn chế các phản ứng hoá học cần cho sự sống .
ngoài ra , tàu thăm dò cassini cũng cho thấy trên vệ tinh enceladus của sao thổ cũng có nước ở dạng lỏng : các cột nước ngầm và mảnh băng vụn ở cực nam của enceladus .
enceladus , có đường kính 502 km , là vật thể sáng nhất trong hệ mặt trời .
theo ghi nhận của các nhà khoa học , vệ tinh này đã biến đổi rất tích cực về địa lý và cực nam của nó đang ấm lên một cách bất thường ( hiện là -183 °c , cao hơn 20 °c so với khu vực lân cận ) .
những kết quả này cho phép ta có thể thêm enceladus vào danh sách ít ỏi các thiên thể trong hệ mặt trời có thể có sự sống bên ngoài trái đất .
sự sống này có thể là những vi khuẩn hoặc các tổ chức sinh vật nguyên thủy có khả năng tồn tại trong điều kiện cực kỳ khắc nghiệt .
t
hoàng đế ( chữ hán là 皇帝 , còn trong tiếng anh là emperor xuất phát từ tiếng pháp cổ là empereor từ chữ imperator của tiếng la tinh ) là tước vị cao của vua ( nam ) thường là người cai trị của một đế chế hoặc loại khác của vương quốc đế quốc .
nữ hoàng , phiên bản của nữ là có thể chỉ vợ của hoàng đế ( hoàng hậu ) hoặc một người phụ nữ có quyền được cai trị ( hoàng hậu tại ngôi ) .
hoàng đế nói chung là được công nhận có danh dự và xếp hạng cao hơn so với quốc vương .
hiện nay , thiên hoàng của nhật bản là chức vị hoàng đế duy nhất còn tồn tại trên thế giới , mặc dù bản thân thiên hoàng không nắm quyền hành tuyệt đối như các nhà vua chuyên chế mà chỉ là biểu tượng của một đất nước theo chế độ quân chủ lập hiến .
cả quốc vương và hoàng đế là người đứng đầu chế độ quân chủ .
trong bối cảnh của châu âu , hoàng đế và hoàng hậu được coi là tước hiệu quân chủ cao nhất .
tuy nhiên , người đứng đầu triều đại của đế chế đã không được sử dụng là tước hiệu quân chủ của anh cho đến sự sát nhập của ấn độ vào đế quốc anh và thậm chí sau đó chỉ sử dụng nó trong một bối cảnh hạn chế .
hoàng đế đã từng có thời được ưu tiên hơn quốc vương trong các quan hệ ngoại giao quốc tế .
bên ngoài bối cảnh châu âu , hoàng đế là tên gọi cho người nắm giữ danh hiệu là người được dành những quyền ưu tiên giống như hoàng đế châu âu về ngoại giao .
có đi có lại , những nhà cai trị này có thể công nhận các chức danh tương đương trong ngôn ngữ mẹ đẻ của họ với các đồng nghiệp châu âu của họ .
thông qua nhiều thế kỷ của hội nghị quốc tế , điều này đã trở thành quy luật chi phối để xác định một hoàng đế trong thời kỳ hiện đại .
một số đế quốc , chẳng hạn như đế quốc la mã thần thánh và đế quốc nga , có nguồn gốc văn phòng của họ từ các cơ quan của hoàng đế la mã ( translatio imperii ) .
danh hiệu này là một nỗ lực có ý thức của chế độ quân chủ để liên kết với cách tổ chức và truyền thống của người la mã như là một phần của hệ tư tưởng nhà nước .
tương tự như vậy , các nước cộng hòa có pháp luật dựa trên viện nguyên lão la mã .
các nhà sử học đã sử dụng tự do dùng từ hoàng đế và đế quốc ra khỏi bối cảnh la mã và châu âu của mình để mô tả bất kỳ nhà nước lớn nào và người cai trị của nó trong quá khứ và hiện tại .
đế quốc trở thành yếu tố xác định về lãnh thổ rộng lớn mà vua nắm giữ chứ không phải là danh hiệu của người cai trị của nó vào giữa thế kỷ 18 .
danh hiệu này lần đầu tiên được sử dụng như một sự kính cẩn đối với một nhà lãnh đạo quân sự của la mã cổ đại .
trong truyền thống la mã , danh hiệu này có ý nghĩa và tầm quan trọng lớn của hình thức đế quốc của chế độ quân chủ phát triển ; trong ý định luôn luôn là người đứng đầu cao nhất , nhưng nó cũng có thể giảm xuống đến một danh hiệu không cần thiết cho giới quý tộc chưa bao giờ được gần `` đế chế '' họ được coi như là đương kim .
nó cũng là tên của một vị trí được phân chia trong một số ngành truyền thống phương tây , xem dưới đây .
tầm quan trọng và ý nghĩa của buổi lễ đăng quang và biểu chương của vua cũng khác nhau trong truyền thống : ví dụ hoàng đế la mã thần thánh chỉ có thể được lên ngôi hoàng đế bởi giáo hoàng , có nghĩa là lễ đăng quang thường diễn ra ở la mã , thường vài năm sau khi hoàng đế lên ngai vàng ( tức là `` vua '' ) ở trong nước của họ .
các hoàng đế la tinh của constantinopolis đầu tiên đều phải mặt tại thủ đô mới được chinh phục của đế chế bởi vì đó là nơi duy nhất mà họ có thể được phong để trở thành hoàng đế .
các hoàng đế la mã ban đầu tránh bất kỳ loại buổi lễ và biểu chương khác với những gì là bình thường cho trong cộng hoà la mã : sự thay đổi duy nhất là màu sắc chiếc áo choàng của họ là màu tím .
sau này biểu tượng mới của quyền lực trần thế và/hoặc tâm linh , giống như quả cầu đã trở thành một phần thiết yếu của các phụ kiện đế quốc .
khi nền cộng hòa la mã trở thành chế độ quân chủ một lần nữa , trong nửa thứ hai của thế kỷ 1 trước công nguyên , lúc đầu không có tên cho danh hiệu của loại hình vua mới ; người la mã cổ đại căm ghét cái tên rex ( `` quốc vương '' ) , và sau khi julius caesar trở thành quan độc tài ( lúc bấy giờ độc tài là một chức quan của nền cộng hòa la mã và bản thân caesar cũng không phải là người đầu tiên giữ nó ) .
augustus , những người có thể được coi là hoàng đế la mã đầu tiên , tránh đặt tên mình bất cứ điều gì mà có thể gợi nhớ đến `` chế độ quân chủ '' hay `` chế độ độc tài '' .
thay vào đó , những vị hoàng đế đầu tiên này xây dựng văn phòng của họ như là một bộ sưu tập phức tạp của cơ quan , chức danh , và danh dự , được hợp nhất xung quanh một người duy nhất và người thân gần gũi .
những vị hoàng đế la mã đầu tiên đã không cần một tên cụ thể đối với chế độ quân chủ của họ : họ có văn phòng , quyền hạn đầy đủ và tích lũy như vậy trong bất kỳ lĩnh vực quyền lực , họ đã `` không thể hơn '' , và bên cạnh đó nó rõ ràng đã có quyền lực tối cao .
khi hoàng đế la mã đầu tiên không cai trị theo đức hạnh của bất kỳ thượng nghị sĩ đặc biệt nào của văn phòng cộng hòa , tên giao cho quan của người đứng đầu nhà nước trong hình thức quân chủ mới này của chính phủ đã trở nên khác nhau tùy thuộc vào truyền thống , không ai trong số này hợp nhất vào truyền thống trong ngày đầu của đế chế la mã :
sau thời kì hỗn loạn năm của bốn hoàng đế trong năm 69 , triều flavius trị vì trong 3 thập kỷ .
triều nerva-antonius kế thừa cai trị hầu hết thế kỷ 2 đã ổn định đế chế .
thời đại này được biết đến như là thời đại của năm hoàng đế tốt và được theo sau bởi triều severus ngắn ngủi .
trong khủng hoảng của thế kỷ thứ 3 , các hoàng đế doanh trại kế thừa nhau chỉ trong khoảng thời gian ngắn .
ba người kế thừa ngắn ngủi đã cố gắng để có hoàng đế của riêng mình : đế chế gallia , đế chế britannia và đế chế palmyrene mặc dù đế chế sau cùng sử dụng rex thường xuyên hơn .
giai đoạn tiếp theo , được biết đến như là dominate , bắt đầu bởi chế độ `` bộ tứ '' do diolectanus thành lập .
trong hầu hết thế kỷ 4 , có nhiều hoàng đế riêng biệt cho phía tây và phía đông của đế quốc .
mặc dù có các mối quan hệ nhiều triều đại giữa các hoàng đế của cả hai phần , họ cũng thường xuyên là đối thủ của nhau .
hoàng đế cuối cùng cai trị đế quốc la mã thống nhất là theodosius .
hơn một thế kỷ sau cái chết của ông năm 395 , hoàng đế cuối cùng của nửa phương tây của đế quốc đã bị truất ngôi .
nhà sử học thường đặt tên cho phần phía đông của đế quốc la mã là đế quốc byzantine dựa trên thủ đô constantinopolis , có tên cổ là byzantium ( istanbul ngày nay ) .
sau sự sụp đổ của thành la mã trước các tộc giécmanh trong năm 476 , danh hiệu `` hoàng đế '' vẫn tồn tại ở đông la mã .
các hoàng đế byzantine hoàn thành việc chuyển đổi từ ý tưởng của hoàng đế như là một tên chính thức bán cộng hòa với hoàng đế như một vị vua truyền thống khi hoàng đế heraclius giữ lại danh hiệu của basileus , đã là một từ đồng nghĩa cho `` hoàng đế '' ( nhưng trước đó chỉ được chỉ định cho `` vua '' trong hy lạp ) trong nửa đầu của thế kỷ t7 .
một phát triển đặc biệt cho vị trí hoàng đế của byzantine là cesaropapism , vị trí lãnh đạo của người kitô giáo .
trong sử dụng chung , danh hiệu hoàng gia byzantine phát triển từ đơn giản là `` hoàng đế '' ( basileus ) , `` hoàng đế của người la mã '' ( basileus tōn rōmaiōn ) trong thế kỷ 9 tới `` hoàng đế và vua chuyên quyền của người la mã '' ( basileus kai autokratōr tōn rōmaiōn ) trong thế kỉ 10 .
trong thực tế , chưa từ nào trong số này ( và thêm epithets và các chức danh khác ) hoàn toàn bị loại bỏ .
đế quốc byzantine cũng có 3 nữ hoàng mạnh mẽ có hiệu quả trị vì như một hoàng đế , trong hình thức nhiếp chính là nữ hoàng irene và hoàng hậu zoe và thedora .
năm 1204 , cuộc thập tự chinh thứ tư đã đánh chiếm constantinopolis và sớm thành lập một đế quốc la tinh của constantinopolis dưới một trong những nhà lãnh đạo thập tự chinh .
tuy nhiên nhà nước la-tinh chỉ nắm quyền kiểm soát trên một phần lãnh thổ rất nhỏ của đế quốc đông la mã .
khi đế quốc này bị người đông la mã tiêu diệt vào năm 1261 , một số vùng lãnh thổ ở hy lạp vẫn công nhận quyền hạn của nó trong một thời gian .
cuối cùng , danh hiệu hoàng đế đã trở thành dư thừa và thậm chí không làm thăng thêm tí nào cho uy tín của các quý tộc trong lãnh địa của họ : nó không còn được dùng từ năm 1383 .
đế quốc này đã tạo ra 3 nữ hoàng trị vì , 2 trong số đó cai trị bên ngoài thành phố trong những tàn tích của đế chế của họ .
tại tiểu á , sau khi đế quốc đông la mã bị quân thập tự chinh tàn phá và hủy diệt , những quý tộc địa phương đã thành lập nên hai quốc gia ly khai chống lại đế quốc la tinh là đế quốc nicaea và đế quốc trebizond .
tương tự như vậy , despotate của epiros được thành lập tại khu vực balkan phía tây của đế quốc la tinh ( những người cai trị sau này lấy danh hiệu của hoàng đế trong một thời gian ngắn sau cuộc chinh phục của họ vào thessalonica vào năm 1224 ) .
cuối cùng , hoàng đế nicaea đã thành công trong việc lấy lại danh hiệu hoàng đế đông la mã .
họ buộc epirus phải thuần phục và chiếm lại constantinopolis năm 1261 nhưng trebizond vẫn độc lập .
đế quốc byzantine phục hồi cuối cùng lại rơi vào tay đế quốc ottoman vào năm 1453 .
đế quốc trebizond có 3 nữ hoàng trị vì trước khi họ cũng bị tiêu diệt bởi đế quốc ottoman trong năm 1461 .
từ `` la mã '' của danh hiệu hoàng đế là một sự phản ánh của imperii translatio ( chuyển giao quyền cai trị ) việc coi các hoàng đế la mã thần thánh là những người kế thừa danh hiệu hoàng đế của đế quốc tây la mã , một danh hiệu không có người nhận ở phương tây sau cái chết của julius nepos năm 480 .
từ thời của otto đại đế trở đi , nhiều cựu vương quốc carolingian của đông francia trở thành đế quốc la mã thần thánh .
nhiều vị vua ( đức ) khác như vua của bavaria , saxony , phổ bầu một trong những đồng nghiệp của họ làm `` kaiser của người đức '' trước khi được đăng quang bởi giáo hoàng .
hoàng đế cũng có thể theo đuổi việc lựa chọn người thừa kế của mình ( thường là con trai ) như vua , người sau này sẽ nối nghiệp sau khi ông chết .
vị vua nhỏ này sau đó mang danh hiệu vua của người la mã .
mặc dù về mặt kỹ thuật đã được phán quyết , sau khi cuộc bầu cử , ông sẽ được trao vương miện là hoàng đế bởi đức giáo hoàng .
hoàng đế cuối cùng được đăng quang bởi đức giáo hoàng là charles v ; tất cả các hoàng đế sau ông là hoàng đế đắc cử , nhưng được gọi phổ biến là hoàng đế .
hoàng đế áo đầu tiên là hoàng đế la mã thần thánh franz ii .
trong khi đối mặt với sự xâm lược của napoleon , franz lo sợ cho tương lai của đế quốc la mã thần thánh .
ông muốn duy trì tình trạng hoàng gia của mình và gia đình trong trường hợp đế chế la mã thần thánh nên bị giải thể , vì thực sự vào năm 1806 đội quân lãnh đạo bởi áo phải chịu một thất bại nhục nhã ở trận austerlitz .
sau đó , napoleon chiến thắng tiến hành tháo dỡ reich cũ bằng cách cắt đứt một phần của đế quốc và biến nó thành một liên bang sông rhine .
với kích thước của lãnh thổ đế quốc của ông bị giảm đáng kể , franz ii , hoàng đế la mã thần thánh đã trở thành francis i , hoàng đế áo .
danh hiệu hoàng đế mới có thể có vẻ ít uy tín hơn so với cái cũ , nhưng triều đại của franz vẫn tiếp tục cai trị áo và một vị vua habsburg vẫn là một hoàng đế ( kaiser ) và không chỉ đơn thuần là tên một vị vua ( könig ) , trong cái tên .
danh hiệu mới kéo dài chỉ hơn một thế kỷ cho đến năm 1918 , nhưng chưa không bao giờ rõ ràng về lãnh thổ thành lập `` đế quốc của áo '' .
khi franz lấy danh hiệu này năm 1804 , diện tích đất habsburg được mệnh danh là kaisertum österreich .
kaisertum theo nghĩa đen có thể được dịch là `` emperordom '' ( tương tự với `` vương quốc '' ) hoặc `` quyền của hoàng đế '' ; thuật ngữ này biểu thị đặc biệt `` lãnh thổ cai trị bởi một hoàng đế '' và do đó phần nào tổng quát hơn so với reich , mà trong năm 1804 mang ý nghĩa thực của quy luật phổ quát .
lãnh địa của áo ( như trái ngược với sự phức tạp của vùng đất habsburg như toàn thể ) đã được là archduchy từ thế kỷ 15 và hầu hết các vùng lãnh thổ khác của đế quốc đã có tổ chức và lịch sử lãnh thổ riêng của họ , mặc dù có một số nỗ lực tập trung , đặc biệt là trong triều đại của marie therese và con trai bà là joseph ii và sau đó hoàn thành vào đầu thế kỷ 19 .
khi hungary được quyền có chính phủ riêng vào năm 1867 , những phần không phải hungarian được gọi là đế quốc áo và đã chính thức được biết đến như là `` vương quốc và đất đại diện trong hội đồng hoàng gia '' ( reichsrat ) .
danh hiệu của hoàng đế áo và đế quốc liên quan đến cả hai đều bị bãi bỏ vào cuối chiến tranh thế giới thứ nhất vào năm 1918 , khi đức áo trở thành một nước cộng hòa và các vương quốc lẫn đất đại diện khác trong hội đồng hoàng gia thành lập sự độc lập của riêng mình hoặc kết dính họ vào các tiểu bang khác .
nền văn hóa gần gũi và chính trị tương tác của đông la mã với các nước láng giềng balkan là bulgaria và serbia và với nga ( nước nga kiev , sau đó đại công quốc moskva ) đã dẫn đến việc thông qua truyền thống đế quốc đông la mã ở tất cả các quốc gia này . ===bulgaria===
năm 913 , simeon i của bulgaria lên ngôi hoàng đế ( sa hoàng ) bởi đức thượng phụ constantinopolis và hoàng gia nhiếp chính nicholas mystikos bên ngoài thủ đô byzantine .
trong hình thức đơn giản hóa cuối cùng , danh hiệu `` hoàng đế và vua chuyên quyền của toàn bulgaria và la mã '' ( tsar i samodarzhets na vsichki balgari i gartsi trong tiếng bản xứ hiện đại ) .
thành phần `` la mã '' trong danh hiệu hoàng gia bungari cho thấy cả hai có quyền cai trị người nói tiếng hy lạp và nguồn gốc của truyền thống triều đình từ người la mã ( đại diện bởi `` la mã '' byzantine ) .
sự công nhận của byzantine với danh hiệu hoàng gia simeon đã bị thu hồi bởi chính phủ byzantine kế thừa .
thập kỷ 914-924 đã dùng trong chiến tranh phá hoại giữa byzantium và bulgaria về điều này và các vấn đề khác của cuộc xung đột .
vua bulgaria đã tiếp tục kích thích đối tác byzantine của mình bằng cách tuyên bố danh hiệu `` hoàng đế của người la mã '' ( basileus tōn rōmaiōn ) , cuối cùng được công nhận như là `` hoàng đế của bulgaria '' ( basileus tōn boulgarōn ) bởi hoàng đế byzantine romanos i lakapenos trong nằm 924 .
byzantine công nhận nhân phẩm triều đình của vua bulgaria và nhân phẩm phụ của thượng phụ bulgaria một lần nữa khẳng định tại kết luận của hòa bình vĩnh viễn và một cuộc hôn nhân triều đại bulgaria-byzantine trong năm 927 .
trong khi đó , danh hiệu hoàng gia bulgaria có thể có được cũng được xác nhận bởi đức giáo hoàng .
danh hiệu `` sa hoàng '' của hoàng gia bulgaria đã được thông qua bởi tất cả các vị vua bulgaria cho đến sự sụp đổ của bulgaria thuộc ottoman cai trị .
thành phần văn học bulgaria của thế kỷ 14 rõ ràng biểu thị thủ đô bulgaria ( tarnovo ) như là một kế thừa của la mã và constantinople , có hiệu lực như là `` la mã thứ ba '' .
cần lưu ý rằng sau khi bulgaria giành được độc lập từ đế quốc osman năm 1908 , quốc vương của nó , người trước đây theo kiểu `` knyaz '' , tức là hoàng tử , lấy danh hiệu truyền thống của `` sa hoàng '' , nhưng chỉ được công nhận quốc tế chỉ như là một vua .
năm 1345 , vua serbia là stefan uroš iv dušan tự xưng hoàng đế ( sa hoàng ) và được trao vương miện tại skopje vào lễ phục sinh năm 1346 bởi đức thượng phụ mới được tạo ra của serbia và của đức thượng phụ của bulgaria và đức tổng giám mục autocephalous của ohrid .
danh hiệu hoàng gia của ông được công nhận bởi bulgaria và các nước láng giềng khác và đối tác thương mại nhưng không phải bởi đế quốc byzantine .
trong hình thức đơn giản hóa cuối cùng của nó , danh hiệu hoàng gia serbia được đọc là `` hoàng đế của người serbia và hy lạp '' ( car srba i grka trong tiếng bản xứ hiện đại ) .
nó chỉ được sử dụng bởi stefan uros iv dušan và con trai của ông là stefan uroš v ở serbia cho đến khi ông qua đời năm 1371 ) , sau đó nó đã trở thành tuyệt chủng .
một người anh em cùng cha khác mẹ của dušan , simeon uroš và sau đó là con trai của ông jovan uroš , tuyên bố cùng một danh hiệu cho đến khi thoái vị sau này trong năm 1373 , trong khi cầm quyền như dynasts tại thessaly .
thành phần `` hy lạp '' trong danh hiệu hoàng gia serbia cho biết về quyền cai trị người hy lạp và nguồn gốc của truyền thống triều đình từ người la mã ( đại diện bởi `` tiếng hy lạp '' đông la mã ) .
ngày 31 tháng 10 năm 1721 , pyotr i được công bố là hoàng đế thượng viện - danh hiệu được sử dụng là tiếng la tinh `` imperator '' , mà là một hình thức phương tây hóa tương đương với danh hiệu slavic truyền thống `` tsar '' .
ông dựa trên yêu cầu của mình một phần khi một lá thư được phát hiện năm 1717 được viết từ năm 1514 bởi maximilian i cho vasili iii , trong đó hoàng đế la mã thần thánh sử ​​dụng thuật ngữ đề cập đến vasili .
danh hiệu này đã không được sử dụng tại nga kể từ sự thoái vị của hoàng đế nikolai ii vào ngày 15 tháng 3 năm 1917 .
đế quốc nga có 3 nữ hoàng trị vì , tất cả đều trong thế kỷ 18 .
những người cai trị của ottoman đã tổ chức một số danh hiệu biểu thị tình trạng hoàng gia của họ .
chúng bao gồm :
sau sự sụp đổ của đế quốc đông la mã vào năm 1453 , các danh hiệu bổ sung gồm kaysar-i rum ( hoàng đế của người la mã ) cũng được sử dụng .
các vị vua của ancien régime và chế độ quân chủ tháng bảy sử dụng tiêu đề empereur de france trong thư ngoại giao và các điều ước quốc tế với các hoàng đế ottoman ít nhất là từ năm 1673 trở đi .
ottoman khẳng định danh hiệu này trong khi từ chối nhận ra các hoàng đế la mã thần thánh hoặc các nga hoàng vì những tuyên bố đối thủ của họ về vương miện la mã .
nói ngắn gọn , nó là một sự xúc phạm gián tiếp của ottoman tới hoàng đế la mã thần thánh và người nga .
các vua pháp cũng sử dụng nó cho morocco ( 1682 ) và ba tư ( 1715 ) . ====đế chế pháp thứ nhất====
napoléon từ bỏ danh hiệu hoàng đế của người pháp vào ngày 6 tháng 4 và một lần nữa vào ngày 11 tháng 4 năm 1814 .
con trai trẻ của napoleon , napoléon ii được công nhận bởi hội đồng của peers , như hoàng đế từ thời điểm sự thoái vị của cha mình và do đó trị vì là hoàng đế 15 ngày , kể từ ngày 22 tháng 6 đến ngày 7 tháng 7 năm 1815 .
từ 3 tháng 5 năm 1814 , chủ quyền của elba đã tạo ra một chế độ quân chủ không cha truyền con nối thu nhỏ dưới sự lãnh đạo của hoàng đế pháp lưu vong napoleon i. napoleon i được cho phép giữ lại danh hiệu hoàng đế theo các điều khoản của hiệp ước fontainebleau ( 27 tháng 4 ) .
quần đảo này không được thiết kế lại như một đế chế .
ngày 26 tháng 2 năm 1815 , napoleon rời elba để tới pháp và phục hồi đế quốc pháp trong vòng 100 ngày ; tuy nhiên cuộc chiến tranh của napoléo thất bại , ông bị đuổi khỏi đảo elba vào ngày 25 tháng 3 năm 1815 và , vào ngày 31 tháng 3 cùng năm , elba đã được nhượng lại sự cho đại công quốc tuscania theo các điều khoản của đại hội viên .
sau thất bại cuối cùng của mình , napoleon được coi là một tướng bởi chính quyền anh trong thời gian lưu vong thứ hai của ông đến đảo saint helena ở đại tây dương .
danh hiệu của ông là một vấn đề tranh chấp với thống đốc saint helena , người khăng khăng gọi ông là `` tướng bonaparte '' , mặc dù trong `` thực tế lịch sử ông đã là một hoàng đế '' và do đó được giữ lại nó .
cháu trai của napoléon i , napoléon iii , làm sống lại danh hiệu hoàng đế ngày 2 tháng 12 năm 1852 , sau khi thành lập đế chế thứ hai trong một cuộc đảo chính tổng thống , sau đó được phê duyệt bởi toàn dân đầu phiếu .
triều đại của ông được đánh dấu bằng các công trình công cộng quy mô lớn , phát triển các chính sách xã hội và sự mở rộng ảnh hưởng của pháp trên toàn thế giới .
trong suốt triều đại của ông , ông cũng thiết lập về việc tạo ra các đế quốc mexico thứ hai ( lãnh đạo bởi maximilian i , thành viên của nhà habsburg ) , để lấy lại sự nắm giữ của pháp ở châu mỹ và để đạt được sự vĩ đại cho chủng tộc 'la tinh ' .
napoleon iii bị lật đổ vào ngày 4 tháng 9 năm 1870 sau khi khi pháp bị đánh bại trong chiến tranh pháp-phổ .
cộng hòa thứ ba theo sau ông và sau cái chết của con trai napoleon ( iv ) vào năm 1879 trong chiến tranh zulu , phong trào chia cắt của bonapartist và cộng hòa thứ ba kéo dài đến năm 1940 .
nguồn gốc của danh hiệu imperator totius hispaniae ( tiếng la tinh cho hoàng đế của toàn tây ban nha ) là không rõ ràng .
đó là liên quan với chế độ quân chủ leon có thể lùi xa đến alfonso đại đế ( 866-910 ) .
hai vị vua cuối cùng của triều pérez được gọi là hoàng đế trong một nguồn đương đại .
vua sancho iii của navarre chinh phục leon năm 1034 và bắt đầu sử dụng nó .
con trai ông , ferdinand i của castile lấy danh hiệu năm 1039 .
con trai của ferdinand , alfonso vi của castile lấy danh hiệu năm 1077 .
sau đó nó được truyền cho con của ông , alfonso i của aragon năm 1109 .
con trai riêng của ông và cháu trai của alfonso vi , alfonso vii là người duy nhất đã thực sự có một lễ đăng quang hoàng đế trong năm 1135 .
danh hiệu này không chính xác do di truyền nhưng tự được công bố bởi những người đã , toàn bộ hoặc một phần , thống nhất các tín đồ kitô một phần phía bắc của bán đảo iberia , thường là bằng cách giết chết anh chị em ruột đối thủ .
các giáo hoàng và hoàng đế la mã thần thánh phản đối việc sử dụng danh hiệu hoàng đế như một soán ngôi của lãnh đạo trong kitô giáo phương tây .
sau cái chết của alfonso vii năm 1157 , danh hiệu này bị bỏ rơi .
sau sự sụp đổ của đế quốc đông la mã , người thừa kế hợp pháp ngai vàng , andreas palaiologos , đã tuyên bố ferdinand và isabella là của mình vào năm 1503 .
tuyên bố này dường như đã bị lãng quên hoặc bị bỏ rơi lặng lẽ trong suốt 300 năm qua .
vào cuối thế kỷ 3 , vào cuối kỷ nguyên của các hoàng đế doanh trại tại rome , có 2 vị hoàng đế britannic trị vì khoảng một thập kỷ .
sau khi kết thúc sự cai trị của la mã ở anh , imperator cunedda giả mạo vương quốc gwynedd ở miền bắc xứ wales , nhưng tất cả các người kế nhiệm của ông đã có danh hiệu vua và hoàng tử . ====anh====
không có danh hiệu nào đặt ra cho nhà vua của nước anh trước năm 1066 và chế độ quân chủ đã chọn phong cách cho riêng mình như là họ hài lòng .
các chức danh hoàng gia được sử dụng không thích hợp bắt đầu với athelstan năm 930 và kết thúc với việc người norman chinh phục nước anh .
nữ hoàng matilda ( 1102-1167 ) là vua anh duy nhất thường được gọi là `` hoàng đế '' hay `` nữ hoàng '' , nhưng có được danh hiệu của mình thông qua cuộc hôn nhân của bà với henry v , hoàng đế la mã thần thánh và có tính hợp pháp ít nhất là nữ hoàng anh .
trong sự cai trị của henry viii , một đạo luật của quốc hội tuyên bố rằng lĩnh vực này của nước anh là một đế quốc ... lãnh đạo bởi thủ trưởng tối cao và vua có nhân phẩm và bất động sản hoàng gia của hoàng đế .
do đó anh bằng cách mở rộng là nhà nước hiện đại , kế thừa liên hiệp vương quốc anh và bắc ireland , thì trong thực tế nó là một đế quốc cai trị bởi một vị vua được ưu đãi với phẩm giá hoàng gia .
tuy nhiên , điều này đã không dẫn đến việc tạo ra các danh hiệu của hoàng đế ở anh hoặc ở chính vương quốc anh .
hai thập kỷ trước đó đạo luật về danh hiệu của nghị viện và hoàng gia năm 1927 đã nói rằng vương quốc anh và các lãnh địa `` bình đẳng trong tình trạng , không phụ thuộc vào nhau trong bất kỳ khía cạnh của công việc bên trong hoặc bên ngoài của mình , mặc dù thống nhất bởi lòng trung thành phổ biến ngai vàng , và tự do liên quan như là thành viên của khối thịnh vượng chung của anh quốc '' .
cùng với điều lệ westminster , năm 1931 , điều này đã thay đổi cách chế độ quân chủ nghị viện anh cai trị các lãnh địa ở nước ngoài , di chuyển từ đế quốc thực dân anh đối vớti một cấu trúc mới cho sự tương tác giữa khối thịnh vượng chung và ngai vàng .
nữ hoàng cuối cùng của ấn độ là elizabeth bowes-lyon .
dưới chiêu bài chủ nghĩa lý tưởng mở đường cho chủ nghĩa hiện thực , những người theo chủ nghĩa dân tộc đức nhanh chóng từ bỏ xu hướng tự do dân chủ trong trào lưu cách mạng 1848 - 1849 và hướng tới `` chính sách thực dụng '' ( realpolitik ) của thủ tướng nước phổ là otto von bismarck .
bismarck muốn thôn tính những nước đức nhỏ địch thủ để đạt được mục tiêu của ông về một nước đức thống nhất và theo đường lối bảo thủ do phổ thống trị .
thắng lợi của vương quốc phổ trong ba cuộc chiến tranh ( chiến tranh schleswig lần thứ hai chống đan mạch vào năm 1864 , chiến tranh áo-phổ chống lại áo vào năm 1866 và chiến tranh pháp-phổ chống lại đế chế thứ hai pháp vào các năm 1870 - 1871 ) đã đem lại thành công cho đường lối của bismarck .
sau khi hạ được thủ đô paris của pháp vào năm 1871 , liên bang bắc đức - với sự ủng hộ của các đồng minh miền nam nước đức - bắt tay ngay vào việc thành lập một đế chế đức .
nhà vua phổ là wilhelm i đã làm lễ đăng quang ngôi hoàng đế đức tại cung điện versailles - một hành động với mục đích nhằm sỉ nhục nước pháp bại trận .
sau khi hoàng đế wilhelm i qua đời , hoàng thái tử friedrich lên nối ngôi báu , tức hoàng đế friedrich iii , nhưng chỉ trị vì được có 99 ngày thì bệnh mất .
cùng năm đó , con của friedrich iii là hoàng thái tử wilhelm lên ngôi hoàng đế wilhelm ii .
trong năm 1888 nước đức đã ba lần thay đổi ngôi vị hoàng đế .
wilhelm ii cũng là vị hoàng đế cuối cùng của đế chế đức : sau khi đức thất bại trong cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất ( 1914 - 1918 ) và phong trào cách mạng đức ( 1918 ) bùng nổ , đế chế đức cũng diệt vong , nhường chỗ cho nền cộng hòa weimar .
khi napoléon i ra lệnh xâm lược bồ đào nha vào năm 1807 vì từ chối tham gia hệ thống phong tỏa lục địa , người nhà braganças chuyển thủ đô của họ đến rio de janeiro để tránh số phận của nhà bourbon của tây ban nha ( napoleon i bắt giữ họ và đưa anh trai của ông là joseph làm vua ) .
khi tướng pháp junot đến lisbon , hạm đội bồ đào nha đã bỏ đi với tất cả tầng lớp thượng lưu ở các địa phương .
năm 1808 , dưới sự hộ tống của hải quân anh , hạm đội bồ đào nha đến brasil .
sau đó , vào năm 1815 , vương tử nhiếp chính bồ đào nha ( kể từ 1816 là vua joão vi ) đã công bố thành lập liên hiệp vương quốc bồ đào nha , brazil và algarve , như một liên minh của 3 vương quốc , nâng brazil khỏi tình trạng thuộc địa của nó .
sau sự sụp đổ của napoleon i và cuộc cách mạng tự do ở bồ đào nha , vương gia bồ đào nha trở về châu âu ( 1820 ) .
vương tử pedro bragança ( con trai lớn của vua joão vi ) ở lại nam mỹ , trở thành nhiếp chính của brasil , nhưng hai năm sau đó là năm 1822 , ông tự xưng làm hoàng đế đầu tiên của đất nước này , tức pedro i. pedro vẫn tôn phụ hoàng joão vi là hoàng đế danh nghĩa của brazil , một danh hiệu thể hiện sự tôn kính cho đến khi joão vi qua đời vào năm 1826 .
đế chế brasil chấm dứt vào năm 1889 , khi hoàng đế pedro ii ( con trai và người kế nhiệm của pedro i ) bị lật đổ và nước cộng hòa brasil được thành lập .
haiti đã tuyên bố là một đế chế bởi người cai trị của mình , jean-jacques dessalines , người tự lập mình làm hoàng đế jacques i vào ngày 20 tháng 5 năm 1805 .
ông bị ám sát vào năm tiếp theo .
haiti một lần nữa trở thành một đế chế từ 1849-1859 dưới quyền của faustin soulouque .
tại méxico , đế chế méxico thứ nhất là một trong 2 đế chế đầu tiên được tạo ra .
agustín de iturbide , viên tướng đã tuyên bố mexico độc lập khỏi ách thống trị của tây ban nha , đã được công bố là hoàng đế agustín i vào ngày 12 tháng 7 năm 1822 , nhưng bị lật đổ bởi một sự kiện gọi là kế hoạch của casa mata vào năm sau đó .
vào năm 1863 , quân xâm lược pháp , dưới thời napoléon iii ( xem ở trên ) , trong liên minh với phe bảo thủ và giới quý tộc méxico , đã dựng nên đế chế méxico thứ hai với hoàng đế của nó là đại công tước maximilian của nhà habsburg-lorraine , em trai của hoàng đế áo franz josef i. maximilian không có con và hoàng hậu của ông là của ông là carlota , con gái vua leopold i của bỉ , nhận nuôi cháu của agustín là agustin và salvador như người thừa kế của maximilian để củng cố ngai vàng của mexico .
maximilian và carlota chọn lâu đài chapultepec là nơi ngự trị của họ , vốn là cung điện duy nhất tại bắc mỹ là nhà của người cầm quyền .
sau khi nền thống trị của pháp bị đánh đuổi vào năm 1867 , hoàng đế maximilian bị bắt và xử tử bởi quân giải phóng của benito juárez .
đế chế này dẫn đến ảnh hưởng của pháp trong nền văn hóa méxico và làn sóng nhập cư của người dâb từ pháp , bỉ và thụy sĩ đến méxico .
truyền thống aztec và inca đều không liên quan đến nhau .
cả hai quốc gia này đều bị chinh phục dưới triều đại của vua charles i của tây ban nha , người đã đồng thời là hoàng đế mới đắc cử của đế quốc la mã thần thánh khi aztec bị xâm chiếm và là hoàng đế chính thức khi inca sụp đổ .
ngẫu nhiên là vua của tây ban nha , ông cũng là hoàng đế la mã ( byzantine ) trên danh nghĩa thông qua andreas palaiologos .
các bản dịch về tước hiệu của hai quốc gia này đều được thực hiện bởi tây ban nha .
những `` hoàng đế '' của đế quốc aztec ( 1375-1521 ) được người dân bản địa gọi với tước hiệu hueyi tlatoani .
đó là một chế độ quân chủ được bầu chọn bởi tầng lớp thượng lưu .
một viên tướng tây ban nha hernán cortés đã giết hoàng đế cuauhtémoc và thiết lập một nhà cai trị bù nhìn làm chư hầu cho tây ban nha .
hoàng đế maximilian của méxico xây dựng cung điện của mình , lâu đài chapultepec , trên đống đổ nát của một lâu đài aztec xưa .
`` hoàng đế '' của đế quốc inca ( 1438-1533 ) được người bản địa gọi là sapa inca .
một viên tướng tây ban nha là francisco pizarro , người đã tổ chức cuộc xâm lược inca , đã giết hoàng đế atahualpa và lập nên một vị vua inca bù nhìn .
atahualpa thực sự có thể được coi là một người cướp ngôi vì ông đạt được quyền lực bằng cách giết chết anh trai cùng cha khác mẹ của mình và ông cũng không thực hiện lễ đăng quang cần thiết với vương miện hoàng đế mascaipacha bởi uma huillaq ( giáo sĩ tối cao ) .
tại ba tư , từ thời điểm của darius đại đế , người cai trị ba tư đã sử dụng danh hiệu `` vua của các vua '' ( shahanshah trong tiếng hiện đại của iran ) kể từ khi họ cai trị trên các dân tộc từ ấn độ tới hy lạp .
alexander đại đế đã đăng quang là shahanshah sau khi chinh phục ba tư , đưa cụm từ basileus toon basileoon tới hy lạp .
tigranes đại đế , vua của armenia , được đặt tên là vua của các vua khi ông tạo ra đế chế của mình sau khi đánh bại đế quốc parthia .
shahanshah cuối cùng bị lật đổ vào năm 1979 sau cuộc cách mạng iran .
shahanshah thường được dịch là vua của các vua hay chỉ đơn giản là vua cho các nhà cai trị cổ xưa của achaemenid , arsacid và triều sassanid và thường rút ngắn là shah cho nhà cầm quyền kể từ triều safavid trong thế kỷ 16 .
từ tiếng phạn cho hoàng đế là samrāṭ hoặc chakravarti ( từ gốc : samrāj ) .
từ này được sử dụng như là một hình dung của các vị thần vệ đà khác nhau như varuna và đã được chứng thực trong kinh vệ đà , có thể là cuốn sách được biên soạn lâu đời nhất trong các tác phẩm ấn-âu .
chakravarti được đề cập đến như vua của các vua .
chakravarti là không chỉ là một người cai trị có chủ quyền nhưng cũng là người sáng lập .
thông thường , trong thời đại vệ đà sau đó , một vị vua ấn độ giáo ( maharajah ) chỉ được gọi là samrāṭ sau khi thực hiện lễ hiến tế vệ đà rājasūya , thiết lập ông bởi truyền thống tôn giáo để khẳng định tính ưu việt hơn các vị vua và hoàng tử khác .
một từ khác cho hoàng đế là sārvabhaumā .
danh hiệu của samrāṭ được sử dụng bởi các nhà cai trị của tiểu lục địa ấn độ tuyên bố như là chủ quyền bởi thần thoại hindu .
trong lịch sử , hầu hết các nhà sử học gọi chandragupta maurya là samrāṭ ( hoàng đế ) đầu tiên của tiểu lục địa ấn độ , bởi vì đế quốc khổng lồ ông cai trị .
`` hoàng đế '' phật giáo nổi tiếng nhất là cháu trai của ông a-dục vương .
các vị vua của một số triều đại khác cũng được coi là hoàng đế như là quý sương , gupta , vijayanagara , hoysala và chola .
sau khi ấn độ bị xâm lược bởi các hãn mông cổ và người hồi giáo gốc đột quyết , các nhà cai trị của các quốc gia lớn trên tiểu lục địa đều có danh hiệu xuntan của các nước hồi giáo .
theo cách này , chỉ có một nữ hoàng tại ngôi duy nhất thực sự ngồi trên ngai vàng là sultan razia .
đối với giai đoạn 1877-1947 khi hoàng đế anh cai trị , thuộc địa ấn độ là viên ngọc trên vương miện của đế quốc anh , xem ở trên .
tại ethiopia , triều solomon sử dụng danh hiệu `` nəgusä nägäst '' có nghĩa là `` vua của các vua '' bắt đầu từ năm 1270 .
việc sử dụng tước hiệu `` vua của các vua '' bắt đầu một thiên niên kỷ trước đó trong khu vực này , tuy nhiên , với danh hiệu được sử dụng bởi các vị vua của aksum , bắt đầu với nhà sembrouthe trong thế kỷ 3 .
một danh hiệu khác được sử dụng bởi triều đại này là `` itegue zetopia '' .
`` itegue '' tạm dịch là nữ hoàng , và cũng được sử dụng bởi phụ nữ duy nhất trị vì như nữ hoàng , zauditu , cùng với danh hiệu chính thức negiste negest ( nữ hoàng của các vua ) .
năm 1936 , sau khi ethiopia bị phát xít ý xâm chiếm trong chiến tranh ý-abyssinia lần thứ hai , vua ý là victor emmanuel iii cũng tự xưng làm hoàng đế ethiopia .
sau khi đế quốc anh đuổi cổ phát xít ý khỏi ethiopia vào năm 1941 , hoàng đế haile selassie khôi phục lại ngai vàng nhưng victor emmanuel vẫn tiếp tục xưng hoàng đế cho đến tận năm 1943 .
rastafari tuyên bố selassie như chúa tái sinh trước và thậm chí nhiều hơn sau khi chiến tranh thế giới thứ hai ( xem phong trào rastafari ) vì sự dũng cảm của mình trong chiến tranh ý-abyssinia lần thứ hai , việc ông cứu tổ quốc của mình và bài ​​phát biểu tuyệt vời của mình với người của vương quốc anh .
sau đó , từ hoàng đế được sử dụng bởi các thành viên của nó như là một kính cẩn của việc sử dụng độc quyền cho vua thần linh của họ , hoàng đế cuối cùng của ethiopia .
năm 1976 , tổng thống jean-bédel bokassa của cộng hòa trung phi tuyên bố đất nước là đế quốc trung phi và đã biến mình thành hoàng đế bokassa i. các khoản chi phí kinh khủng của buổi lễ đăng quang của ông đã khiến đất nước bị phá sản .
ông bị lật đổ chỉ 3 năm sau đó và nước cộng hòa được phục hồi .
truyền thống đông á là khác biệt với truyền thống la mã , phát sinh một cách riêng biệt .
những gì liên kết chúng lại với nhau là việc sử dụng từ 皇 ( huáng ) và 帝 ( dì ) mà cùng nhau hoặc cá nhân là hoàng đế .
do ảnh hưởng văn hóa của trung quốc , các nước láng giềng của nước này đã thông qua danh hiệu này hoặc đã có danh hiệu mẹ đẻ của họ phù hợp với từ tiếng hán .
năm 221 trước công nguyên , tần vương doanh chính thống nhất các nước nhỏ , các dân tộc khác nhau trên một vùng rộng lớn tạo ra tiền đề để tạo thành nước trung quốc sau này .
vua tần là doanh chính vốn đang xưng vương không muốn dùng lại danh xưng vương như vua nhà chu , mà sau này sẽ được dùng làm tước phong tặng cho các công thần của mình ( tước vương ) .
để chứng tỏ đẳng cấp cao hơn của vua nhà tần mới so với vua nhà chu cũ , phân rõ tôn ti trên dưới với các vua cai trị các tiểu quốc cũ đã bị tiêu diệt , tỏ rõ thần quyền phong kiến chính danh với dân các nước đã bị chiếm đoạt , tiêu diệt , tần doanh chính đã ghép chữ hoàng là danh xưng của 3 vị vua thời tam hoàng và chữ đế là danh xưng của 5 vị vua thời ngũ đế thời thượng cổ thành tước vị hoàng đế , và trở thành vị hoàng đế đầu tiên trong lịch sử nước tần , tức là tần thủy hoàng .
từ đó các vị vua phong kiến tập quyền chính thống ở trung quốc cũng dùng danh vị này , và tước vương trở thành bậc thứ hai .
ngôi vị của vua phong kiến xưa ở trung quốc tức hoàng đế theo chế độ tông pháp tức `` cha truyền con nối '' .
khi trung quốc bị chia cắt , các vua đều tự xưng là hoàng đế .
hoàng đế chính thức cuối cùng ở trung quốc là phổ nghi , thoái vị năm 1911 dù viên thế khải sau đó cũng xưng làm hoàng đế nhưng không chính thức .
tước vị hoàng đế còn dùng để tôn phong cho những bậc tổ tiên của hoàng đế , dù các vị đó chưa bao giờ làm vua .
như khi lý uyên lập ra nhà đường , đã phong cho lão tử ( tên là lý đam - nhà đường lấy làm thủy tổ ) làm hoàng đế , và các thế hệ bên trên làm hoàng đế hết .
khi vua nối ngôi không phải con vua trước , thường cũng tôn phong cha đẻ của mình làm hoàng đế .
có trường hợp như thái tử lý hoằng con của đường cao tông và võ tắc thiên , bị mẹ phế vị rồi bức tử , đường cao tông cũng thương con mà phong hiệu là hoàng đế ; hoặc nhiếp chính vương đa nhĩ cổn của nhà thanh cũng được phong hoàng đế khi chết , dù chỉ là chú của vua .
trong thời nhật bản cổ đại , những danh hiệu đầu tiên dùng cho người đứng đầu nhà nước quân chủ nhật bản là ヤマト大王/大君 ( yamato ōkimi , vua vĩ đại của yamato ) hay oa vương , oa quốc vương 倭王/倭国王 ( waō/wakokuō , đây là danh hiệu mà các quốc gia khác gọi họ ) hoặc trị thiên hạ đại vương , 治天下大王 ( amenoshita shiroshimesu ōkimi , được sử dụng trong nước nhật ) .
ngay từ thế kỷ 7 từ `` thiên hoàng '' , 天皇 ( có thể được đọc như sumera no mikoto , trật tự thần thánh , hoặc là tennō , sau này được bắt nguồn từ một thuật ngữ trung quốc đề cập đến ngôi sao cực mà tất cả các ngôi sao khác xoay xung quanh ) đã bắt đầu được sử dụng .
tài liệu đầu tiên xác nhận việc sử dụng thuật ngữ này là một tấm gỗ phảng , hoặc mokkan , được khai quật tại asuka-mura , tỉnh nara vào năm 1998 và có từ thời trị vì của thiên hoàng thần vũ và nữ thiên hoàng trì thống .
thiên hoàng đã trở thành một tước hiệu `` chuẩn '' cho vua nhật bản và bao gồm cả thời đại hiện nay .
từ `` đế '' 帝 ( mikado ) cũng được tìm thấy trong các nguồn văn học .
năm 607 , các vua nhật bản tuyên bố tước vị của mình ngang hàng với các hoàng đế trung hoa ; tuy nhiên tước hiệu `` thiên tử '' của trung quốc hiếm khi được dùng .
đối với người nhật , danh hiệu thiên hoàng chỉ dùng để ám chỉ các vị vua nhật bản còn danh hiệu hoàng đế thì dùng cho các vua nước ngoài .
trong lịch sử nhật bản , nhiều vị vua cũng nhường ngôi cho con và tự lập mình làm thái thượng hoàng , ngồi ở ngôi nhiếp chính .
và cũng suốt 10 thế kỷ , thiên hoàng chỉ ngồi làm vì còn thực quyền nằm trong tay các chinh di đại tướng quân cha truyền con nối ( gọi tắt là tướng quân ) hay các nhiếp chính quan bạch .
trên thực tế , trong một phần lớn chiều dài lịch sử nhật bản , quyền lực của thiên hoàng không khá hơn một ông vua bù nhìn là mấy .
sau khi phát xít nhật bị tiêu diệt trong thế chiến thứ hai , theo tuyên ngôn nhân gian thì thiên hoàng tuyên bố mình là người bình thường chứ không phải là thần thánh .
quyền lực của thiên hoàng bị tước bỏ và thực quyền rơi vào tay một hệ thống nghị viện dân chủ .
ở đây , mặc dù thiên hoàng vẫn được nhiều học giả xem là một vị vua của chế độ quân chủ lập hiến , hiến pháp hiện tại của nhật bản chỉ xem thiên hoàng là `` biểu tượng quốc gia '' chứ không xem thiên hoàng là nguyên thủ quốc gia hay bất kỳ chức vụ nào trong nhà nước .
đến cuối thế kỷ 20 , nhật bản là quốc gia duy nhất vẫn còn hoàng đế tại vị .
đến đầu thế kỷ 21 , theo luật kế ngôi của nhật bản thì phụ nữ vẫn bị cấm kế vị ngai vàng .
tuy nhiên , do thái tử đức nhân không có con trai , ông đã đề nghị bãi bỏ luật cấm này để con gái của ông có thể hợp pháp kế thừa ngôi vị thiên hoàng .
không lâu sau đó , khi vương phi kiko - vợ của thân vương fumihito mang thai một người con trai ( tức thân vương hisahito ) , thủ thướng koizumi junichiro tuyên bố hủy bỏ đề nghi này .
vào ngày 3 tháng 1 năm 2007 , sau khi thân vương hisahito chào đời , thủ tướng abe shinzo cũng tuyên bố rằng ông sẽ từ bỏ thay đổi luật cấm này .
hiện nay , nhiều người cho rằng vị tân thân vương sẽ được chọn làm người thừa kế ngai vàng theo luật định .
tuy nhiên , trên thực tế nhật bản từng có 8 vị nữ hoàng đế , họ trị vì với tước hiệu thiên hoàng chứ không phải tước hiệu hoàng hậu ( 皇后 ) hay trung cung ( 中宮 ) .
và chuyện nữ giới có được kế ngôi hay không vẫn đang được cãi nhau ầm ĩ .
một điều đáng nói ở đây là , tổ tiên theo truyền thuyết của các thiên hoàng lại chính là một vị nữ thần : thiên chiếu đại thần , vị thần đứng đầu trong hệ thống thần linh của thần đạo .
các nhà cai trị của cao câu ly ( 37 tcn-668 cn ) sử dụng tước hiệu đại vương ( 태왕 , 太王 ) t'aewang ) .
ngoài ra một số nhà cai trị của tân la ( 57 tcn-935 cn ) bao gồm pháp hưng vương và chân hưng vương cũng sử dụng tước hiệu này nhằm khẳng định sự độc lập của mình khỏi ảnh hưởng của cao câu ly .
tuy nhiên , mặc dù `` đại vương '' cao hơn `` vương '' bình thường nhưng cũng chưa phải là `` hoàng đế '' .
các nhà cai trị của nhà nước bột hải ( 698-926 ) bắt đầu tự xưng là hoàng đế và đó là lần đầu tiên tước hiệu hoàng đế được dùng ở triều tiên .
sau khi bột hải sụp đổ , vào thế kỉ 10 vua cao ly quang tông ( 949-975 ) cũng tự xưng là hoàng đế nhằm làm tăng thanh thế của triều đình nhà cao ly .
sau đó , nhiều vị vua cao ly cũng sử dụng đồng thời hai tước hiệu đại vương và hoàng đế .
tuy nhiên khi cao ly bị mông cổ xâm lược ( 1231-1258 ) , các vua nhà cao ly bị tước bỏ danh hiệu danh hiệu hoàng đế , chỉ còn là một vị vương chư hầu của đế quốc mông-nguyên .
các nhà cai trị của nhà triều tiên ( 1392-1897 ) không dùng danh hiệu hoàng đế mà chỉ xưng là `` triều tiên quốc vương '' ( 조선국왕 , 朝鮮國王 chosŏn kukwang ) .
năm 1895 , triều tiên tuyên bố độc lập hoàn toàn từ ảnh hưởng của nhà thanh bên trung quốc , tuy nhiên tước hiệu `` đại quân chủ bệ hạ '' ( 대군주폐하 , 大君主陛下 , taekunchu p'aeha ) của vua triều tiên cao tông cũng không phải là tước hiệu hoàng đế chính thức .
hai năm sau ( năm 1897 ) , cuối cùng vua cao tông cũng chính thức xưng hoàng đế , đặt niên hiệu là quang vũ ( 광무 , 光武 , kwangmu ) và chuyển đổi nước triều tiên thành đế quốc đại hàn ( 1897-1910 ) .
đế quốc này không tồn tại lâu , chỉ 13 năm sau ( năm 1910 ) nó bị đế quốc nhật thôn tính .
sau khi thành lập nhà nước mông cổ thống nhất vào năm 1206 , thành cát tư hãn tư xưng mình làm kha hãn ( có nghĩa là đại hãn ) .
sau năm 1271 , các vị vua của nhà nguyên cũng tự xưng mình là hoàng đế như trung hoa .
tuy nhiên , chỉ có các vị đại hãn mông cổ tính từ từ thành cát tư hãn cho đến khi nhà nguyên mất vào năm 1368 mới được các tài tây phương gọi là `` hoàng đế '' .
vua ở việt nam mỗi khi giành được độc lập từ trung quốc cũng tự xưng hoàng đế để không kém vua trung quốc về mặt danh xưng , như lý nam đế , hậu lý nam đế , mai hắc đế , nhà đinh , nhà tiền lê , nhà lý , nhà trần , nhà hậu lê , nhà mạc , nhà tây sơn và nhà nguyễn .
mặc dù vậy , để tránh xung đột không cần thiết với các triều đại trung quốc vì thuyết thiên mệnh về quyền lực nói rằng một trời không thể có hai hoàng đế hay thiên tử , các hoàng đế việt nam vẫn hay dùng danh xưng quốc vương khi ngoại giao với trung quốc như chỉ đơn giản là `` an nam quốc vương '' .
việc này là một trong những dấu hiệu cho thấy ý tưởng `` việt nam bình đẳng với trung quốc '' mà vẫn còn nguyên vẹn cho đến thế kỷ 20 .
năm 1806 , việt nam tiếp thu đầy đủ biểu chương và y phục triều đình theo phong cách trung quốc trong nước và không sử dụng danh hiệu hoàng đế trong một thế kỷ .
việt nam bị phát xít nhật xâm chiếm , sau đó đế quốc nhật dựng lên một `` đế quốc việt nam '' vào tháng 3 năm 1945 .
hoàng đế cuối cùng ở việt nam là bảo đại tuyên bố thoái vị năm 1945 , mặc dù sau này ông phục vụ như người đứng đầu nhà nước của miền nam việt nam từ 1949-1955 .
cũng tương tự các hoàng đế trung quốc , khi các triều đại mới được thành lập , vua cũng truy tôn các tổ tiên của mình làm hoàng đế , như nhà trần truy tôn từ trần hấp tới trần lý , nhà mạc truy tôn từ mạc đĩnh chi tới mạc hịch , nhà nguyễn truy tôn từ nguyễn hoàng tới các chúa nguyễn làm hoàng đế .
các hoàng đế luôn có thụy hiệu , và thường đều có miếu hiệu .
khi gọi các hoàng đế thường dùng họ và miếu hiệu , khi không có miếu hiệu thì dùng thụy hiệu .
riêng nhà nguyễn , thường gọi hoàng đế bằng niên hiệu .
trong ngôn ngữ cung đình , đương kim hoàng đế được gọi là hoàng thượng bệ hạ , vua đã qua đời được gọi là là tiên đế , tiên hoàng .
bản thân hoàng đế gọi cha mình là hoàng khảo .
hoàng đế duy nhất ở châu đại dương là người đứng đầu của đế quốc tu'i tonga .
đã có nhiều hoàng đế hư cấu trong phim ảnh và sách .
để xem một danh sách của những hoàng đế này , xem mục của hoàng đế và nữ hoàng hư cấu .
moresnet thuộc về hà lan , vùng neu-moresnet ngày nay thuộc về phổ , còn vùng đất xung quanh làng kelmis và mỏ kẽm là vùng đất trung lập thuộc quyền quản lý của các cao ủy hà lan và phổ .
đây là moresnet trung lập ( neutraal moresnet ) .
năm 1830 , dân cư vùng đất phía nam hà lan tách ra đòi quyền độc lập và trở thành nước bỉ ngày nay .
từ thời điểm này thì moresnet thuộc về bỉ và quyền quản lý của hà lan đối với vùng moresnet trung lập cũng rơi vào tay bỉ .
một điều cần lưu ý là hà lan chưa bao giờ chính thức chuyển quyền quản lý vùng đất trung lập này cho bỉ .
năm 1914 , thế chiến thứ nhất nổ ra và vùng moresnet trung lập rơi vào tay đức .
người bỉ mất quyền kiểm soát vùng đất trung lập này .
năm 1919 sau thất bại của người đức thì vùng đất này lại thuộc quyền quản lý của người bỉ .
điều 32 hiệp ước versailles ( 1919 ) quy định như sau : : '' đức công nhận chủ quyền của bỉ đối với vùng đất tranh chấp '' .
từ đó moresnet trung lập biến mất khỏi bản đồ thế giới .
đi chung với bộ phần mềm gnu/linux , unix/kde lập nên một nền tảng phần mềm hoàn toàn tự do .
cũng như gnu/linux , mã nguồn của kde được phổ biến rộng rãi và bất cứ ai cũng có thể góp phần xây dựng nó .
trong khi kde vẫn còn chỗ cho nhiều cải tiến mới , cộng đồng kde tin rằng họ đã tạo nên một sự lựa chọn khác có khả năng thay thế vài phần mềm thương mại bao gồm hệ điều hành và môi trường màn hình nền phổ biến hiện nay .
kde phiên bản mới nhất có tên là 4.3.1 , đem đến một giao diện đồ họa theo phong cách thời thượng của hệ điều hành windows vista , windows 7 và mac os x , đồng thời mang theo một loạt các chức năng và các cải tiến mới
người tày là một trong 54 dân tộc ở việt nam , nhóm địa phương pa dí , thổ , ngạn , phén , thu lao , thuộc hệ ngôn ngữ thái-kadai sinh sống chủ yếu ở vùng miền núi thấp phía bắc việt nam .
người tày trước đây hay được gọi là người thổ ( tuy nhiên tên gọi này hiện nay được dùng để chỉ một dân tộc khác , xem bài người thổ ) .
người tày có dân số đông thứ 2 ở việt nam sau dân tộc kinh
người tày chủ yếu cư trú tại các tỉnh trung du và miền núi phía bắc ( 1.400.519 người ) .
bên cạnh đó , trong thời gian gần đây , người tày còn di cư tới một số tỉnh tây nguyên như đắk lắk và lâm đồng .
theo tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2009 , người tày ở việt nam có dân số 1.626.392 người , là dân tộc có dân số đứng thứ 2 tại việt nam , có mặt trên tất cả 63 tỉnh , thành phố .
người tày cư trú tập trung tại các tỉnh :
người tày sống dựa chủ yếu vào sản xuất nông nghiệp .
họ trồng lúa , ngô , khoai lang , v.v ...
bản của người tày thường ở chân núi hay ven suối .
tên bản thường gọi theo tên đồi núi , đồng ruộng , khúc sông .
mỗi bản có từ 15 đến 20 nóc nhà .
bản lớn chia ra nhiều xóm nhỏ .
người tày tày vận các bộ trang phục có màu chàm .
gia đình người tày thường quí con trai hơn và có qui định rõ ràng trong quan hệ giữa các thành viên trong nhà .
vợ chồng yêu thương nhau , ít ly hôn .
đã từ lâu không còn tục ở rể .
hát then , hát lượn , hát sli được dùng vào các mục đính sinh hoạt khác nhau , các thể loại dân ca nổi tiếng của người tày .
bộ nhạc cụ như đàn tính , lúc lắc .
những nhà truyền thống thường là nhà sàn , nhà đất mái lợp cỏ gianh và một số vùng giáp biên giới có loại nhà phòng thủ .
trong nhà phân biệt phòng nam ở ngoài , nữ ở trong buồng .
phổ biến là loại nhà đất 3 gian , 2 mái ( không có chái ) , tường trình đất hoặc thưng phên nứa , gỗ xung quanh , mái lợp cỏ tranh , ngói âm dương hoặc tấm prôximăng .
bố trí mặt bằng sinh hoạt được quy định thống nhất qua từng vị trí trong ngôi nhà .
người tày sống định cư , quây quần thành từng bản chừng 15 đến 20 hộ , có quan hệ gần gũi với người nùng và với người choang ( trung quốc ) .
người tày thờ tổ tiên và bái vật giáo .
bàn thờ tổ tiên của người tày đặt chính giữa nhà và làm thành một không gian riêng và được cung kính hết mực .
khách và phụ nữ trong nhà chửa đẻ không được phép ngồi hay nằm trên ghế , giường trước bàn thờ .
họ thường dùng bữa sau 2 giờ chiều và 8 giờ tối .
trong tôn giáo của người tày , ngày 3/3 âm lịch là ngày tảo mộ , ngày lễ quan trọng nhất của người tày .
sinh học là một môn khoa học về sự sống ( từ tiếng anh : biology bắt nguồn từ hy lạp với bios là sự sống , và logos là môn học ) .
nó là một nhánh của khoa học tự nhiên , tập trung nghiên cứu các cá thể sống , mối quan hệ giữa chúng với nhau và với môi trường .
nó miêu tả những đặc điểm và tập tính của sinh vật ( ví dụ : cấu trúc , chức năng , sự phát triển , môi trường sống ) , cách thức các cá thể và loài tồn tại ( ví dụ : nguồn gốc , sự tiến hóa và phân bổ của chúng ) .
sinh học bao hàm nhiều ngành học khác nhau được xây dựng dựa trên những nguyên lý riêng .
có 4 nguyên lí tạo thành nền tảng cho sinh học hiện đại : lý thuyết tế bào , tiến hóa , di truyền và cân bằng nội tại ( homeostasis ) .
các môn học này có mối quan hệ qua lại với nhau , giúp ta hiểu về sự sống với các mức độ , phạm vi khác nhau .
sự ra đời của sinh học bắt đầu từ thế kỉ 19 , khi các nhà khoa học tìm thấy được các đặc điểm chung cơ bản giữa các loài .
ngày nay , sinh học trở thành một môn học chuẩn và bắt buộc tại các trường học và đại học trên khắp thế giới , và rất nhiều bài báo được công bố hằng năm ở trên khắp các tạp chí chuyên ngành về y và sinh .
việc phân loại các ngành con của sinh học rất đa dạng .
ban đầu , chúng được phân loại theo chủng loại các cá thể làm đối tượng nghiên cứu .
ví dụ : botany , nghiên cứu về cây ; zoology , nghiên cứu về động vật ; và microbiology , nghiên cứu về các vi sinh vật .
tiếp đến , chúng lại được chia nhỏ dựa trên qui mô của các các thể và phương pháp nghiên cứu chúng : biochemistry nghiên cứu về hóa cơ bản của sự sống ; molecular biology nghiên cứu các tương tác phức tạp giữa các hệ thống của các phân tử sinh học ; cellular biology tìm hiểu các cấu trúc cơ bản tạo thành mọi sự sống .
như vậy , sự sống ở mức độ nguyên tử và phân tử được nghiên cứu thông qua sinh học phân tử , hóa sinh và di truyền phân tử .
ở mức độ tế bào , nó được hiểu biết thông qua tế bào học và mức độ đa bào thì thông qua physiology , giải phẫu học và mô học .
sinh học phát triển nghiên cứu sự sống ở các giai đoạn phát triển khác nhau hoặc phát triển cá thể ( ontogeny ) của sinh vật .
với mức độ lớn hơn , di truyền học quan tâm đến tính di truyền giữa cha mẹ và con cái .
phong tục học ( ethology ) nghiên cứu nhóm hành vi của một tập hợp cá thể .
di truyền học quần thể ( population genetics ) xem xét toàn bộ quần thể và hệ thống học quan tâm đến sự tiến hóa của nhiều loài thuộc các nhánh tiến hóa ( lineage ) .
mối quan hệ qua lại giữa các quần thể với nhau và với ổ sinh thái của chúng là đối tượng của ecology và sinh học tiến hóa .
một lĩnh vực tương đối mới là sinh học vũ trụ ( astrobiology hoặc xenobiology ) nghiên cứu về khả năng tồn tại sự sống ngoài trái đất .
không sử dụng các công thức toán học để miêu tả các quá trình sinh lý trong hệ thống sinh học như vật lý học , sinh học sử dụng hệ thống các khái niệm và nguyên lý riêng bao gồm : tính phổ biến ( universality ) , sự tiến hóa ( evolution ) , tính đa dạng ( diversity ) , tính liên tục ( continuity ) , trạng thái cân bằng nội môi và các mối quan hệ hữu cơ ( interactions ) .
một trong các khái niệm trung tâm , có tính hệ thống trong toàn bộ các chuyên ngành của sinh học đó là tất cả sự sống đều bắt nguồn từ một tổ tiên chung ( common descent ) và trải qua một quá trình tiến hóa .
thật vậy , đó là lý do mà các sinh vật đều có những đặc điểm , phân tử và quá trình sinh lý giống nhau đến ngạc nhiên ( xem thảo luận phía dưới ) .
học thuyết tiến hóa của charles darwin là học thuyết được chấp nhận rộng rãi ( mặc dù có những tranh cãi ) .
thuyết tiến hóa này cho rằng sự sống của sinh vật chịu tác động dưới một áp lục gay gắt gọi là chọn lọc tự nhiên .
phiêu bạt di truyền ( genetic drift ) là cơ chế bổ sung về học thuyết này và được gọi là thuyết tiến hóa hiện đại ( modern synthesis ) .
cây phát sinh chủng loại miêu tả lịch sử tiến hóa của một nhóm các loài với những đặc tính khác nhau nhưng cùng có mối quan hệ họ hàng với nhau và cùng hình thành từ một tổ tiên chung trong quá khứ .
có nhiều hướng nghiên cứu khác nhau để chứng minh đặc điểm phát sinh chủng loại này .
trước hết , người ta có thể so sánh trình tự các đoạn dna ( thuộc sinh học phân tử hay hệ gene học ( genomics ) ; hoặc so sánh các mẫu hoá thạch ( fossil ) hoặc các di chỉ ( record ) của sinh vật cổ ( thuộc cổ sinh vật học .
các nhà sinh học tổ chức và phân tích các mối quan hệ tiến hóa thông qua các phương pháp khác nhau , bao gồm phân loại theo tiến hoá ( phylogenetics ) , phân loại theo ngoại hình ( phenetics ) và phân loại theo nhánh ( cladistics ) .
các sự kiện chính xảy ra trong quá trình tiến hóa của sự sống được xây dựng thành biểu đồ thời gian tiến hóa ( evolutionary timeline ) dựa trên các hiểu biết hiện nay của khoa học .
mặc dù sự sống vừa mang một sự thống nhất chung nhưng chúng lại vừa có tính đa dạng , phong phú đáng kinh ngạc ở các đặc điểm hình thái , tập tính ( behavior ) và lịch sử phát triển ( life history ) .
để nghiên cứu một sinh giới đa dạng như vậy , các nhà sinh học đã nỗ lực phân loại tất cả các sinh vật sống .
sự phân loại khoa học này cần phải phản ảnh được cây tiến hóa ( evolutionary tree ) ( hay cây phát sinh chủng loại ) của các sinh vật khác nhau .
các khóa phân loại như vậy là các lĩnh vực nghiên cứu của bộ môn ( ngành ) hệ thống học và phân loại học .
phân loại học nghiên cứu nhằm xếp các sinh vật vào các nhóm gọi là nhóm phân loại ( taxon ) , trong khi đó hệ thống học thì xem xét mối quan hệ giữa chúng .
trước kia , sinh giới được chia làm 5 giới ( kingdom ) :
tuy nhiên , hệ thống phân loại 5 giới hiện nay đã lỗi thời .
ngày nay , sinh học hiện đại sắp xếp sinh vật vào 3 lãnh giới ( domain hay superregnum ) theo hệ thống phân loại 3 lãnh giới ( three-domain system ) như sau :
các giới này phân biệt với nhau thông qua tế bào đã có nhân thực hay chưa cũng như các cấu trúc khác trong tế bào .
ngoài ra sinh giới còn tồn tại các vật ký sinh ( parasite ) nội bào mà khó được xếp vào sinh vật sống vì không có khả năng trao đổi chất độc lập :
một nhóm sinh vật được gọi là có chung một nguồn gốc nếu cùng một tổ tiên chung .
tất cả các loài sinh vật trên trái đất đều xuất phát từ một thuỷ tổ ( ancestor ) hoặc một vốn gene gốc ( ancestral gene pool ) .
giống sinh vật là thuỷ tổ của tất cả các nhóm sinh vật hiện nay có lẽ xuất hiện ở trái đất khoảng 3,5 tỷ năm trước .
( xem thêm nguồn gốc sự sống . )
tư tưởng về `` tất cả sự sống bắt nguồn từ một quả trứng ( tiếng latin : omne vivum ex ovo ) là một khái niệm cơ bản của sinh học hiện đại , có nghĩa là sự sống từ khi khởi nguồn đến ngay nay để vận động và phát triển liên tục , không ngừng .
mặc dù đến tận thế kỷ 19 , người ta vẫn còn tin rằng các dạng sống có thể xuất hiện một cách tình cờ dưới một số điều kiện nhất định .
( xem thêm tạo sinh phi sinh học ( abiogenesis ) . )
tính phổ biến của mã di truyền là một bằng chứng xác đáng mà các nhà sinh học khẳng định giả thuyết về một tổ tiên chung ( universal common descent , ucd ) . của tất cả các loài vi khuẩn thực ( eubacteria ) , vi khuẩn cổ ( archaea ) và sinh vật nhân thực ( eukaryote ) .
( xem thêm hệ thống phân loại 3 giới . )
cân bằng nội môi ( homeostasis ) là một đặc tính của một hệ thống mở để điều khiển môi trường bên trong nhằm duy trì trạng thái cân bằng , thông qua việc điều chỉnh các cơ chế điều hòa cân bằng động ( dynamic equilibrium ) khác nhau .
tất cả các sinh vật ( organism ) sống bao gồm cả đơn bào hay đa bào đều duy trì cân bằng nội mô .
cân bằng này có thể là cân bằng ph nội bào ở mức độ tế bào ; hay cân bằng nhiệt độ cơ thể ở động vật máu nóng ; hay cũng chính là tỷ phần khí cacbornic trong khí quyển ở mức độ hệ sinh thái .
các mô và cơ quan trong các cơ thể đa bào cũng duy trì các mối cân bằng này .
sinh học ngày nay đã trở thành một lĩnh vực nghiên cứu lớn , phức tạp bao gồm nhiều chuyên ngành hẹp .
ở đây , chúng tôi muốn đề cập đến 4 nhóm ngành chính trong sinh học . # các ngành nghiên cứu cấu trúc cơ bản của hệ thống sống : như tế bào , gene v.v . ; # nhóm ngành nghiên cứu sự vận hành , hoạt động của các cấu trúc này ở cấp độ mô , cơ quan ( organ ) và cơ thể ( body ) ; # nhóm quan tâm đến sinh vật và lịch sử phát triển của các sinh vật ; # nhóm ngành xem xét các mối quan hệ , tương tác giữa các hệ thống sống .
tuy nhiên , các ranh giới và phân chia chuyên ngành trên chỉ có tính ước lệ .
trong thực tế , các ranh giới này là không rõ ràng và thường xuyên có sự vay mượn về kỹ thuật , thuật ngữ , nguyên lý chung giữa các chuyên ngành .
tế bào học nghiên cứu các đặc tính sinh lý của tế bào , cũng như các phản ứng , tương tác mà môi trường của chúng ở cả cấp độ hiển vi lẫn cấp độ phân tử .
tế bào học quan tâm đến cả những sinh vật đơn bào ( như vi khuẩn ) và đa bào ( như con người ) .
thành phần cấu tạo nên tế bào và cách thức tế bào vận hành là một trong những hướng nghiên cứu chính của khoa học sự sống .
sự giống nhau và khác nhau giữa các loại tế bào cũng được nghiên cứu trong sinh học phân tử và tế bào học .
những sự giống và khác nhau cơ bản tạo nên một bộ khung kiến thức chung mà người ta có thể áp dụng cho các loài tế bào khác cũng như quy nạp cho tất cả các loại tế bào .
di truyền học là khoa học về gene , tính di truyền và biến dị ( variation ) của sinh vật .
trong các nghiên cứu hiện đại , di truyền học cũng cấp các phương pháp nghiên cứu các chức năng của một gene nhất định .
mọi sinh vật đều lưu giữ thông tin di truyền của mình dưới dạng trình tự các nucleotide của phân tử dna hoặc rna .
gene cấu trúc mã hóa thông tin cần thiết cho quá trình tổng hợp các protein .
protein là nhóm phân tử đóng vai trò quan trọng ( nhưng không phải là hoàn toàn ) quy định kiểu hình của sinh vật .
sinh học phát triển nghiên cứu quá trình sinh vật sinh trưởng ( growth ) và phát triển ( development ) .
có nguồn gốc từ bộ môn phôi học , sinh học phát triển ngày nay nghiên cứu sự điều khiển về mặt di truyền các quá trình sinh trưởng tế bào ( cell growth ) , biệt hóa tế bào ( cellular differentiation ) và tạo hình ( morphogenesis ) .
sinh vật mô hình dùng trong sinh học phát triển bao gồm giun tròn caenorhabditis elegans , ruồi giấm drosophila melanogaster , cá ngựa brachydanio rerio , chuột mus musculus và cây arabidopsis thaliana .
giải phẫu học là một bộ môn quan trọng của hình thái học và quan tâm đến cấu trúc và tổ chức của các hệ cơ quan trong cơ thể động vật .
đó là hệ thần kinh , hệ miễn dịch , hệ nội tiết , hệ hô hấp và hệ tuần hoàn ...
sinh lý học nghiên cứu các quá trình cơ học , vật lý và hoá sinh xảy ra trong cơ thể các sinh vật sống bằng cách xem xét hoạt động của tất cả các cấu trúc , bộ phận trong sinh vật hoạt động như thế nào .
sinh lý học được phân chia thành 2 bộ môn nhỏ là sinh lý học thực vật và sinh lý học động vật nhưng các nguyên lý về sinh lý học mang tính tổng quát đối với tất cả các loài sinh vật .
ví dụ , nhưng kiến thức về sinh lý tế bào nấm cũng có thể áp dụng đối với các tế bào người .
lĩnh vực sinh lý học động vật sử dụng các công cụ và phương pháp cho cả sinh lý học người cũng như các động vật khác .
sinh lý học thực vật cũng sử dụng một số kỹ thuật nghiên cứu của các bộ môn trên .
sinh học tiến hóa nghiên cứu nguồn gốc và tổ tiên của các loài , cũng như các thay đổi của chúng theo thời gian .
sinh học tiến hóa là một lĩnh vực sinh học đa ngành vì rằng nó bao gồm các nhà khoa học từ nhiều chuyên môn khác nhau theo định hướng phân loại học .
ví dụ , thông thường mỗi nhà phân loại học thường chuyên về một nhóm sinh vật nhất định như là động vật có vú , chim ( ornithology ) , hoặc bò sát ( herpetology ) .
mặc dù nghiên cứu trên các đối tượng khác nhau nhưng các nhà phân loại học vẫn cùng giải quyết những vấn đề chung trong tiến hóa .
sinh học tiến hóa cũng bao hàm cả lĩnh vực cổ sinh vật học .
các nhà cổ sinh vật học thường sử dụng các mẫu vật để lý giải về mô hình và hiện trạng của sự tiến hóa , cũng như các thuyết tiến hóa hoặc thuyết về di truyền quần thể .
vào thập niên 1990 , sinh học phát triển cũng trở thành một phần của sinh học tiến hóa để phát triển thành một ngành có tên là sinh học phát triển trong tiến hóa ( evolutionary developmental biology ) .
ngoài ra , một số ngành liên quan đến sinh học tiến hóa là phân loại di truyền ( phylogenetics ) , hệ thống học và phân loại học .
trong phân loại học , người ta thường chia thành hai bộ môn lớn là thực vật học và động vật học .
thực vật học là môn học về cây cối .
thực vật học bao hàm nhiều lĩnh vực nghiên cứu về thực vật như quá trình sinh trưởng , sinh sản , trao đổi chất , phát sinh hình thái ( morphogenesis development ) , bệnh học thực vật và tiến hóa .
động vật học là ngành học liên quan đến các loài động vật , bao gồm sinh lý học , giải phẫu học và phôi học .
các cơ chế phát triển và di truyền chung của cả động vật và thực vật được nghiên cứu trong sinh học phân tử , di truyền phân tử và sinh học phát triển .
sinh thái học về động vật được nghiên cứu bởi sinh thái học tập tính ( behavioral ecology ) và các ngành khác .
phân loại linnaean hiện là hệ thống phân loại chính , bao gồm các cấp bậc phân loại và danh pháp 2 phần .
tên của một loài sinh vật được thống nhát thông qua các hệ thống mã danh pháp quốc tế cho thực vật ( international code of botanical nomenclature , icbn ) , hệ thống mã danh pháp quốc tế cho động vật ( international code of zoological nomenclature , iczn ) và hệ thống mã danh pháp quốc tế cho vi khuẩn ( international code of nomenclature of bacteria , icnb ) .
hiện nay , người ta đang cố gắng chuẩn hóa 3 chuẩn quốc tế trên trong biocode .
tuy nhiên hệ thống mã phân loại và danh pháp của virus ( international code of virus classification and nomenclature , icvcn ) vẫn nằm ngoài biocode .
tập tính học nghiên cứu các hành vi của động vật ( đặc biệt trong xã hội của loài vật như ở khỉ và chó sói , do đó đôi khi bộ môn này được coi là một nhánh của động vật học .
các nhà tập tính học nghiên cứu chủ yếu quá trình tiến hóa của hành vi và kiến thức về tập tính học tuân theo thuyết chọn lọc tự nhiên .
một trong những người đặt nền móng cho tập tính học hiện đại là nhà tập tính học charles darwin với cuốn sách mang tựa đề `` sự bộc lộ cảm xúc ở động vật và người '' . == xem thêm ==
tế bào là đơn vị cấu trúc và chức năng của đa số sinh vật ( trừ những dạng sống tiền tế bào chẳng hạn như virus ) .
những sinh vật đơn bào như vi khuẩn , cơ thể chỉ gồm một tế bào .
các sinh vật đa bào cấu tạo từ nhiều tế bào ; ví dụ con người gồm khoảng 10 tế bào .
học thuyết tế bào xây dựng từ thế kỷ 19 đã phát biểu rằng :
thuật ngữ tế bào có nguồn gốc từ tiếng latin cella , nghĩa là khoang nhỏ .
thuật ngữ này do nhà sinh học robert hooke đặt ra khi ông quan sát các tế bào nút bấc .
mỗi tế bào là một hệ thống mở , tự duy trì và tự sản xuất : tế bào có thể thu nhận chất dinh dưỡng , chuyển hóa các chất này thành năng lượng , tiến hành các chức năng chuyên biệt và sản sinh thế hệ tế bào mới nếu cần thiết .
mỗi tế bào chứa một bản mật mã riêng hướng dẫn các hoạt động trên .
mọi tế bào đều có một số khả năng sau :
người ta có thể phân loại tế bào dựa vào khả năng có thể tồn tại độc lập hay là không .
các sinh vật có thể bao gồm chỉ một tế bào ( gọi là sinh vật đơn bào ) thường có khả năng sống độc lập mặc dù có thể hình thành các khuẩn lạc .
ngoài ra , sinh vật cũng có thể bao gồm nhiều tế bào ( sinh vật đa bào ) thì mỗi tế bào được biệt hóa và thường không thể sống sót khi bị tách rời .
trong cơ thể con người có đến 220 loại tế bào và mô khác nhau .
nếu xét về cấu trúc nội bào , các tế bào có thể chỉ làm 2 dạng chính .
mọi tế bào ( bất kể sinh vật nhân chuẩn hay nhân sơ ) đều có màng tế bào hay màng sinh chất , dùng để bao bọc tế bào , cách biệt thành phần nội bào với môi trường xung quanh , điều khiển nghiêm ngặt sự vận chuyển vào và ra của các chất , duy trì điện thế màng và nồng độ các chất bên trong và bên ngoài màng .
bên trong màng là một khối tế bào chất đặc ( dạng vật chất chiếm toàn bộ thể tích tế bào ) .
mọi tế bào đều có các phân tử adn , vật liệu di truyền quan trọng và các phân tử arn tham gia trực tiếp quá trình tổng hợp nên các loại protein khác nhau , trong đó có các enzyme .
bên trong tế bào , vào mỗi thời điểm nhất định tế bào tổng hợp nhiều loại phân tử sinh học khác nhau .
phần dưới đây sẽ miêu tả ngắn ngọn các thành phần cơ bản của tế bào cũng như chức năng của chúng .
chữ đậm bài chính : màng tế bào
vỏ bọc bên ngoài của một tế bào sinh vật nhân chuẩn gọi là màng sinh chất .
màng này cũng có ở các tế bào sinh vật nhân sơ nhưng được gọi là màng tế bào .
bài chính : bộ khung tế bào
bộ khung tế bào là một thành phần quan trọng , phức tạp và linh động của tế bào.nó là hệ thống mạng sợi và ống protein ( vi ống , vi sợi , sợi trung gian đan chéo nhau .
nó cấu thành và duy trì hình dáng tế bào ; là các điểm bám cho các bào quan ; hỗ trợ quá trình thực bào ( tế bào thu nhận các chất bên ngoài ) ; và cử động các phần tế bào trong quá trình sinh trưởng và vận động . các protein tham gia cấu thành bộ khung tế bào gồm nhiều loại và có chức năng đa dạng như định hướng , neo bám , phát sinh các tấm màng .
bài chính : tế bào chất
bên trong các tế bào là một không gian chứa đầy dịch thể gọi là tế bào chất ( cytoplasm ) .
nó bao hàm cả hỗn hợp các ion , chất dịch bên trong tế bào và cả các bào quan .
chất nguyên sinh ( cytosol ) là để chỉ riêng phân dịch thể , chứ không có các bào quan .
đối với các sinh vật nhân sơ , tế bào chất là một thành phần tương đối tự do .
tuy nhiên , tế bào chất trong tế bào sinh vật nhân chuẩn thường chứa rất nhiều bào quan và bộ khung tế bào .
vật liệu di truyền là các phân tử nucleic acid ( adn và arn ) .
hầu hết các sinh vật sử dụng adn để lưu trữ dài hạn thông tin di truyền trong khi chỉ một vài virus dùng arn cho mục đích này .
thông tin di truyền của sinh vật chính là mã di truyền quy định tất cả protein cần thiết cho mọi tế bào của cơ thể .
tuy nhiên , một nghiên cứu mới đây cho thấy có thể một số arn cũng được sử dụng như là một bản lưu đối với một số gene đề phòng sai hỏng .
ở các sinh vật nhân sơ , vật liệu di truyền là một phân tử adn dạng vòng đơn giản .
phân tử này nằm ở một vùng tế bào chất chuyên biệt gọi là vùng nhân .
tuy nhiên , đối với các sinh vật nhân chuẩn , phân tử adn được bao bọc bởi các phân tử protein tạo thành cấu trúc nhiễm sắc thể , được lưu giữ trong nhân tế bào ( với màng nhân bao bên ngoài ) .
mỗi tế bào thường chứa nhiều nhiễm sắc thể ( số lượng nhiễm sắc thể trong mỗi tế bào là đặc trung cho loài ) .
ngoài ra , các bào quan như ty thể và lục lạp đều có vật liệu di truyền riêng của mình ( xem thêm thuyết nội cộng sinh ) .
ví dụ , một tế bào người gồm hai bộ gene riêng biệt là bộ gen của nhân và bộ gen của ty thể .
bộ gen nhân ( là thể lưỡng bội ) bao gồm 46 phân tử adn mạch thẳng tạo thành các nhiễm sắc thể riêng biệt .
bộ gen ty thể là phân tử adn mạch vòng , khá nhỏ và chỉ mã hóa cho một vài protein quan trọng .
bài chính : bào quan
cơ thể con người cấu tạo từ nhiều cơ quan như tim , phổi , thận .. , mỗi cơ quan đảm nhiệm một chức riêng .
các tế bào thường chứa những cơ quan nhỏ gọi là bào quan , được thích nghi và chuyên hóa cho một hoặc một vài chức năng sống nhất định .
các bào quan thường chỉ có ở các tế bào sinh vật nhân chuẩn và thường có màng bao bọc .
sinh vật nhân sơ là nhóm tế bào không có màng nhân .
đây là đặc điểm chính để phân biệt với các tế bào sinh vật nhân chuẩn .
sinh vật nhân sơ cũng không có các bào quan và cấu trúc nội bào điển hình của tế bào sinh vật nhân chuẩn .
hầu hết các chức năng của các bào quan như ty thể , lục lạp , bộ máy golgi được tiến hành trên màng sinh chất .
tế bào sinh vật nhân sơ có 3 vùng cấu trúc chính là : :1. tiên mao ( flagella ) , tiêm mao , hay lông nhung ( pili ) - các protein bàm trên bề mặt tế bào ;
các đặc trưng :
tế bào sinh vật nhân chuẩn thường lớn gấp 10 lần ( về kích thước ) so với tế bào sinh vật nhân sơ do đó gấp khoảng 1000 lần về thể tích .
điểm khác biệt quan trọng giữa sinh vật nhân sơ và sinh vật nhân chuẩn là tế bào sinh vật nhân chuẩn có các xoang tế bào được chia nhỏ do các lớp màng tế bào để thực hiện các hoạt động trao đổi chất riêng biệt .
trong đó , điều tiến bộ nhất là việc hình thành nhân tế bào có hệ thống màng riêng để bảo vệ các phân tử adn của tế bào .
eukyryote là chữ latin có nghĩa là có nhân thật sự .
tế bào sinh vật nhân chuẩn thường có những cấu trúc chuyên biệt để tiến hành các chức năng nhất định , gọi là các bào quan .
các đặc trưng gồm :
bài chính : sinh trưởng tế bào , trao đổi chất tế bào
giữa những lần phân bào , các tế bào thực hiện hàng loạt quá trình trao đổi chất nội bào nhằm duy trì sự tồn tại cũng như sinh trưởng của mình .
trao đổi chất là các quá trình mà tế bào xử lý hay chế biến các phân tử dinh dưỡng theo cách riêng của nó .
các quá trình trao đổi chất được chia làm 2 nhóm lớn :
một trong các con đường trao đổi chất quan trọng là đường phân ( glycolysis ) , con đường này không cần oxy .
mỗi một phân tử glucose trải qua con đường này sẽ tạo thành 4 phân tử atp và đây là phương thức thu nhận năng lượng chính của các vi khuẩn kị khí .
đối với các sinh vật hiếu khí , các phân tử pyruvat , sản phẩm của đường phân , sẽ tham gia vào chu trình kreb ( hay còn gọi là chu trình tca ) để phân huỷ hoàn toàn thành co2 , đồng thời thu nhận thêm nhiều atp .
ở sinh vật sinh vật nhân chuẩn , chu trình tca tiến hành trong ty thể trong khi sinh vật sinh vật nhân sơ lại tiến hành ở ngay tế bào chất .
bài chính : phân bào
phân bào là quá trình sinh sản từ một tế bào ( gọi là tế bào mẹ ) phân chia thành hai tế bào non .
đây là cơ chế chính của quá trình sinh trưởng của sinh vật đa bào và là hình thức sinh sản của sinh vật đơn bào .
những tế bào sinh vật nhân sơ phân chia bằng hình thức phân cắt ( binary fission ) hoặc nảy chồi ( budding ) .
tế bào sinh vật nhân chuẩn thì sử dụng hình thức phân bào là nguyên phân ( mitosis ) ( một hình thức phân bào có tơ ) .
những tế bào lưỡng bội thì có thể tiến hành giảm phân để tạo ra tế bào đơn bội .
những tế bào đơn bội đóng vai trò giao tử trong quá trình thụ tinh để hình thành hợp tử ( lưỡng bội ) .
trong phân bào , quá trình tự nhân đôi adn ( dẫn đến nhân đôi nhiễm sắc thể ) đóng vai trò cực kỳ quan trọng và thường diễn ra tại kỳ trung gian giữa các lần phân chia .
bài chính : sinh tổng hợp protein
sinh tổng hợp protein là quá trình tế bào tổng hợp những phân tử protein đặc trưng và cần thiết cho hoạt động sống của mình .
quá trình phiên mã là quá trình tổng hợp những phân tử arn thông tin dựa trên trình tự khuôn của adn .
trên khuôn arn thông tin mới được tạo ra , một phân tử protein sẽ được tạo thành nhờ quá trình dịch mã .
bộ máy tế bào chịu trách nhiệm thực hiện quá trình tổng hợp protein là những ribosome .
ribosome được cấu từ từ những phân tử arn ribosome và khoảng 80 loại protein khác nhau .
khi các tiểu đơn vị ribosome liên kết với phân tử arn thông tin thì quá trình dịch mã được tiến hành .
khi đó , ribosome sẽ cho phép một phân tử arn vận chuyển ( trna ) mang một loại axít amin đặc trưng đi vào .
arn vận chuyển này bắt buộc phải có bộ ba đối mã có trình tự bổ sung với bộ ba mã sao trên arn thông tin .
các axít amin lần lượt tương ứng với trình tự các bộ ba nucleotide trên arn thông tin sẽ liên kết với nhau để tạo thành một chuỗi polypeptide .
bài chính : nguồn gốc sự sống
nguồn gốc tế bào cũng chính là nguồn gốc sự sống , và là những bước quan trọng nhất trong quá trình tiến hóa sự sống .
sự xuất hiện tế bào chính là bước đánh dấu chuyển biến từ thế giới hóa học vô sinh để bắt đầu sự sống sinh vật .
sự xuất hiện tế bào đầu tiên ( giọt coaseva ) được đánh dấu bởi việc hình thành lớp màng tế bào bao quanh những phân tử nucleic acid .
điều này tạo ra hai lợi thế chọn lọc là :
abc
hóa phân tích là bộ môn của ngành hóa học nghiên cứu về thành phần cấu tạo và hàm lượng các thành phần của những mẫu khảo sát .
hóa phân tích thường được chia thành hóa phân tích định tính và hóa phân tích định lượng nhưng cũng hay được chia thành hóa phân tích vô cơ và hóa phân tích hữu cơ .
các phương pháp của hóa phân tích có thể được chia thành hai loại : định tính và định lượng .
ngoài ra còn được phân loại thành các phương pháp hóa học và các phương pháp vật lý .
hóa phân tích thực chất là ngành phân tích đóng vai trò quan trọng trong khoa học , kỹ thuật , trong nghiên cứu khoa học ; điều tra cơ bản để phát triển tiềm năng , khai thác tài nguyên khoáng sản ; đánh giá chất lượng sản phẩm .
hiện nay có rất nhiều kỹ thuật để tách , xác định và đo lường các hợp chất hóa học .
các phương pháp tách hóa chất dùng để đo trọng lượng hay thể tích của các hóa chất được tách ra .
những phương pháp tách cổ điển có thể đòi hỏi nhiều kiên nhẫn nhưng lại là bước đầu tiên cần thiết khi làm việc với các hỗn hợp hóa chất nhất định , thí dụ như với các chiết suất từ sinh vật .
các kỹ thuật tách hóa chất hiện đại như sắc ký lỏng hiệu năng cao thường tìm cách tách và xác định hàm lượng hay nhận dạng chất trong cùng một bước bằng cách dùng đầu dò tích hợp .
chuẩn độ là phương pháp dùng để xác định lượng của một chất có trong một dung dịch hay xác định tính chất vật lý của một phân tử thí dụ như một hằng số cân bằng .
có thể phân tích các hóa chất bằng những dụng cụ dùng quang phổ .
khi đo sự hấp thụ hay phát xạ ánh sáng của một chất có thể tính được lượng hay xác định được tính chất của hóa chất mà thường là không cần phải dùng các phương pháp tách .
các phương pháp mới bao gồm phổ hấp thụ nguyên tử , phổ cộng hưởng từ hạt nhân và phân tích kích hoạt nơtron .
phương pháp phổ khối lượng được dùng để xác định phân tử lượng , nguyên tố cấu thành , cấu tạo và đôi khi ngay cả lượng của các hóa chất trong một mẫu bằng cách ion hóa các phân tử và quan sát phản ứng của chúng trong từ trường và điện trường .
rất nhiều kỹ thuật kết hợp hai hay nhiều phương pháp phân tích , thí dụ như phương pháp phổ khối lượng plasma cảm ứng ( icp-ms , inductively-coupled plasma - mass spectrometry ) .
trong bước đầu tiên mẫu phân tích được làm bay hơi và sau đó là đo nồng độ trong bước thứ hai .
bước thứ nhất có thể bao gồm một kỹ thuật tách như sắc ký và các máy dò hay đo có thể được dùng trong bước thứ hai .
các kỹ thuật dùng phương pháp làm bay hơi nhằm mục đích là tạo nên nguyên tử tự do từ những nguyên tố trong mẫu phân tích để có thể đo nồng độ thông qua mức độ chúng hấp thụ hay phát xạ tại một tần số quang phổ đặc trưng .
các phương pháp này có nhược điểm là phá hủy toàn bộ mẫu phân tích và tất cả những chất có trong đó .
các kỹ thuật này bao gồm quang phổ hấp thụ nguyên tử và phổ phát xạ plasma cảm ứng .
mặc dù vậy , các kỹ thuật này vẫn có thể được sử dụng trong nghiên cứu về hình thành loài bằng cách liên kết với một phương pháp tách trước khi làm bay hơi .
các phương pháp phân tích đều dựa vào sự thận trọng và sạch sẽ khi làm việc , chuẩn bị mẫu , đúng đắn và chính xác .
nhiều nhà thực nghiệm luôn giữ các dụng cụ thủy tinh trong axít để tránh bị làm bẩn , các mẫu được đo nhiều lần và các thiết bị được rửa sạch trong các dung môi tinh khiết đặc biệt .
một phương pháp thường được sử dụng rộng rãi khi phân tích nồng độ là thành lập một đồ thị chuẩn .
nếu nồng độ của nguyên tố hay hợp chất trong mẫu cao hơn phạm vi đo của kỹ thuật được sử dụng thì có thể đơn giản là pha loãng mẫu trong một dung môi tinh khiết .
nếu nồng độ trong mẫu dưới phạm vi đo , có thể cho thêm vào mẫu một lượng nhất định nguyên tố hay hợp chất đang phân tích và hiệu số giữa nồng độ cho thêm vào và nồng độ đo được chính là lượng có trong mẫu .
động lực chính thúc đẩy nghiên cứu trong hóa phân tích là hiệu suất ( độ nhạy , độ chọn lọc , tính bền , phạm vi tuyến đo , đúng đắn , chính xác và thời gian phân tích ) và phí tổn ( giá mua , phí tổn sử dụng , huấn luyện , thời gian và chỗ ) .
một xu hướng mới là cố gắng thu nhỏ các kỹ thuật phân tích lại để chúng có kích thước như chip .
mặc dù hiện nay chỉ có một số ít hệ thống có thể cạnh tranh được với những kỹ thuật phân tích cổ điển nhưng chúng vẫn có các ưu điểm về kích cỡ , tính di động , vận tốc và phí tổn ( xem hệ thống phân tích toàn bộ ) .
nhiều nỗ lực khác hướng về phân tích các hệ thống sinh học .
các thí dụ cho những chuyên ngành đang phát triển nhanh chóng trong lãnh vực này là :
hóa vô cơ là một ngành hóa học nghiên cứu các thuộc tính của các nguyên tố và hợp chất của chúng cũng như các phản ứng hóa học của các chất nằm ngoài các chu trình chuyển hoá cửa các hợp chất sinh học , hợp chất vô cơ .
có thể chia các phản ứng hóa học trong hóa vô cơ thành 2 loại như sau : ===phản ứng không thay đổi số oxi hoá===
các nhánh chính của hóa vô cơ bao gồm các nhóm sau :
hóa dầu ( tiếng anh : petrochemistry ) là ngành hóa của những sản phẩm từ dầu thô và khí tự nhiên .
dầu thô và khí tự nhiên là những hợp chất hyđrocacbon , vì thế hóa dầu nghiên cứu về cách tổng hợp các hợp chất hyđrocabon từ thành phần của dầu thô và khí tự nhiên .
sản xuất nhiên liệu cho các động cơ là thí dụ điển hình nhất cho ngành hóa dầu .
các nghiên cứu mở đường cho ngành hóa dầu bắt đầu từ đầu thế kỷ 20 ( quy trình fischer-tropsch ) .
từ khi các nhiên liệu sinh học bắt đầu được chú ý đến , hóa dầu , ngành được xem như là đặc biệt `` thối '' và `` bẩn '' , được đánh giá cao hơn ( diesel sinh học ) .
hóa dầu là gạch nối giữa công nghiệp dầu thô và công nghiệp hóa , chế biến từ một số phân đoạn nhất định trong quá trình chưng cất dầu thô thành một số sản phẩm thô dùng trong công nghiệp hóa .
vì thế mà hóa dầu chiếm một vị trí cơ bản trong bộ môn hóa hữu cơ , bộ môn hóa mà ngày nay được xem như là lãnh vực quan trọng nhất của hóa học .
cân bằng nội môi ( tiếng anh : homeostasis ) là một đặc tính của một hệ thống mở để điều khiển môi trường bên trong nhằm duy trì trạng thái cân bằng , thông qua việc điều chỉnh các cơ chế điều hòa cân bằng động ( dynamic equilibrium ) khác nhau .
tất cả các sinh vật ( organism ) sống bao gồm cả đơn bào hay đa bào đều duy trì cân bằng nội môi .
cân bằng này có thể là cân bằng ph nội bào ở mức độ tế bào ; hay cân bằng nhiệt độ cơ thể ở động vật máu nóng ; hay cũng chính là tỉ phần khí cacbonic trong khí quyển ở mức độ hệ sinh thái .
bài này trình bày cân bằng nội môi theo cái nhìn của sinh lý học người .
trong phạm vi của sinh lí học , cân bằng nội môi được hiểu là `` sự giữ cho các trạng thái của môi trường bên trong tương đối hằng định '' .
có thể nói hầu hết các mô và cơ quan đều góp phần duy trì sự hằng định tương đối này .
dịch ngoại bào được vận tải khắp cơ thể qua hai giai đoạn .
thứ nhất là sự chuyển động của máu trong các động , tĩnh và mao mạch .
thứ hai là sự di chuyển qua lại của các chất giữa các mao mạch và khoảng gian bào .
khi nghỉ ngơi , toàn bộ lượng máu trong người được lưu thông khắp cơ thể chỉ trong 1 phút , khi hoạt động cật lực , tốc độ này có thể nhanh hơn gấp 6 lần .
khi máu lưu thông qua các mao mạch , sự pha trộn giữa huyết tương và dịch kẽ diễn ra liên tục .
vì vách mao mạch có tính thấm đối với hầu hết các chất trong huyết tương , chỉ trừ các đại phân tử protein , nên dịch ngoại bào và các chất hòa tan trong đó qua lại dễ dàng giữa mô và máu .
hiếm có tế bào nào nằm cách xa mao mạch trên 50 micromét , nên mọi tế bào đều có thể tiếp cận với các chất đến từ mao mạch chỉ trong vài giây .
như vậy , dịch ngoại bào ở bất cứ nơi nào trong cơ thể - dù huyết tương hay mô kẽ - cũng được pha trộn liên tục , nên hầu như có tính đồng nhất hoàn toàn .
thường thì sinh sản không được xem là một hoạt động duy trì cân bằng nội môi .
nhưng sinh sản tạo ra các cá thể mới thay thế cho các cá thể già chết , nếu không , giống nòi sẽ bị tuyệt diệt .
tế bào lấy dưỡng chất từ dịch ngoại bào ( môi trường bên trong ) , bao nhiêu chất thải tạo ra cũng đổ lại vào chính dịch ngoại bào đó .
đúng là ... đại tiện ! ! ! ( lời của giáo sư nguyễn ngọc lanh trong một cuốn sách phổ biến kiến thức , chủ đề `` máu '' ) .
cây phát sinh chủng loại ( tiếng anh : phylogenic tree ) miêu tả lịch sử tiến hóa của một nhóm các loài ( species ) với những đặc tính khác nhau nhưng cùng có mối quan hệ họ hàng với nhau và cùng hình thành từ một tổ tiên chung trong quá khứ .
có nhiều hướng nghiên cứu khác nhau để chứng minh đặc điểm phát sinh chủng loại này .
trước hết , người ta có thể so sánh trình tự các đoạn dna ( thuộc sinh học phân tử hay hệ gene học ( genomics ) ; hoặc so sánh các hóa thạch ( fossil ) hoặc các di chỉ ( record ) của sinh vật cổ ( thuộc khảo cổ học - paleontology ) .
các nhà sinh học tổ chức và phân tích các mối quan hệ tiến hóa thông qua các phương pháp khác nhau , bao gồm phân loại học ( phylogenetics ) , ngoại hình học ( phenetics ) và cladistics .
các sự kiện chính xảy ra trong quá trình tiến hóa của sự sống được xây dựng thành biểu đồ thời gian của tiến hóa ( evolutionary timeline ) dựa trên các hiểu biết hiện nay của khoa học .
sinh học phân tử là một môn khoa học nghiên cứu giới sinh vật ở mức độ phân tử .
phạm vi nghiên cứu của môn này có phần trùng lặp với các ngành khác trong sinh học đặc biệt là di truyền học và hóa sinh .
sinh học phân tử chủ yếu tập trung nghiên cứu mối tương tác giữa các hệ thống cấu trúc khác nhau trong tế bào , bao gồm mối quan hệ qua lại giữa quá trình tổng hợp của dna , rna và protein và tìm hiểu cách thức điều hòa các mối tương tác này .
các gen tương ứng với những vùng nằm trong adn , một cao phân tử được cấu thành từ bốn loại đơn phân nucleotide ; chuỗi những nucleotide này mang thông tin di truyền ở sinh vật .
adn trong điều kiện tự nhiên có dạng chuỗi xoắn kép , trong đó nucleotide ở mỗi chuỗi liên kết bổ sung với nhau .
mỗi chuỗi lại có thể hoạt động như một khuôn để tổng hợp một chuỗi bổ sung mới - đó là cách thức tự nhiên tạo nên những bản sao của gen mà có thể được di truyền lại .
chuỗi nucleotide trong gen có thể được phiên mã và dịch mã trong tế bào để tạo nên chuỗi các axít amin , hình thành protein ; trình tự của các axít amin trong protein cũng tương ứng với trình tự của các nucleotide trong gen .
trình tự này được biết với tên mã di truyền .
nó xác định cách thức gập xoắn trong cấu trúc ba chiều của phân tử protein ; cấu trúc này tiếp đó quy định nên chức năng của protein .
những protein sẽ thực hiện hầu hết các chức năng cần thiết cho sự sống của tế bào .
một thay đổi nhỏ của gen trong phân tử adn cũng sẽ dẫn đến thay đổi trình tự axít amin , thay đổi cấu trúc và chức năng của protein , và điều này có thể tác động không nhỏ lên tế bào cũng như toàn bộ cơ thể sống .
dù di truyền đóng một vai trò to lớn trong sự hình thành và hoạt động của sinh vật , thì sự kết hợp giữa yếu tố di truyền và những gì sinh vật trải qua mới xác định được kết quả sau cùng .
một ví dụ , trong khi gen có thể quy định nên chiều cao của một người , thì dinh dưỡng và sức khỏe của người đó trong thời niên thiếu cũng có ảnh hưởng không nhỏ .
tầm quan trọng của công trình mendel không được nhận biết rộng rãi cho tới năm 1900 , tức sau khi ông mất ; trong năm đó , cả ba nhà khoa học hugo de vries ( hà lan ) , erich von tschermak ( áo ) và carl correns ( đức ) đã nghiên cứu độc lập với nhau và cùng tái phát hiện các quy luật mendel .
năm 1900 đánh dấu một mốc khởi đầu mới cho sự phát triển của di truyền học .
năm 1905 , william bateson , một người ủng hộ mendel , đã đặt ra thuật ngữ genetics ( di truyền học ) .
( tính từ genetic , xuất phát từ tiếng hy lạp , genesis - γένεσις , `` nguồn gốc '' và từ genno γεννώ , `` sinh ra '' , có trước danh từ này và được sử dụng lần đầu trong sinh học từ năm 1860 ) .
bateson đã phổ biến cách dùng của từ genetics để miêu tả ngành khoa học nghiên cứu về di truyền trong bài phát biểu khai mạc hội nghị quốc tế lần thứ ba về lai giống cây trồng tại london , anh năm 1906 .
riêng thuật ngữ gen , vốn đã được hugo de vries định nghĩa với tên gọi pangen từ năm 1889 là : `` phần tử nhỏ nhất diện cho một đặc điểm di truyền ''
sau sự tái phát hiện công trình của mendel , các nhà khoa học đã cố gắng xác định những phân tử nào trong tế bào đảm nhận tính di truyền .
trước đó , nhiễm sắc thể đã được phát hiện , và những quan điểm đầu tiên về di truyền nhiễm sắc thể đã được đưa ra , phải kể đến là thuyết di truyền nhiễm sắc thể của august weismann năm 1892 và giả thuyết gắn các nhân tố mendel với nhiễm sắc thể của walter sutton năm 1903 .
năm 1910 , thomas hunt morgan khẳng định rằng gen nằm trên nhiễm sắc thể , dựa trên sự quan sát về đột biến mắt trắng ở ruồi giấm .
năm 1913 , một sinh viên của ông , alfred sturtevant đã sử dụng hiện tượng di truyền liên kết để chỉ ra rằng gen được sắp đặt theo đường thẳng ( tuyến tính ) trên nhiễm sắc thể , và xây dựng nên bản đồ liên kết gen đầu tiên .
dù sự tồn tại của gen trên nhiễm sắc thể - hợp thành từ protein và adn - đã được xác nhận , tuy nhiên người ta vẫn chưa biết đến cái gì trong hai chất đó đóng vai trò di truyền .
năm 1928 , frederick griffith tìm ra hiện tượng biến nạp : những vi khuẩn đã chết có thể chuyển vật liệu di truyền của chúng để làm biến đổi những vi khuẩn còn sống khác .
năm 1944 , oswald theodore avery , colin mcleod và maclyn mccarty trực tiếp xác định adn là phân tử đảm nhận biến nạp .
tuy nhiên , đến tận năm 1952 , thí nghiệm hershey-chase mới cho thấy adn ( chứ không phải protein ) là vật liệu di truyền của virus xâm nhiễm vi khuẩn , cung cấp thêm bằng chứng chứng tỏ adn là phân tử đảm nhận chức năng di truyền .
james d. watson và francis crick cho ra đời mô hình cấu trúc adn năm 1953 , sử dụng công trình tinh thể học tia x của rosalind franklin , chứng tỏ rằng adn có cấu trúc xoắn kép .
mô hình adn của họ bao gồm hai chuỗi với những nucleotide phía trong , mỗi một nucleotide liên kết bổ sung với một nucleotide ở chuỗi khác tạo thành hình dạng giống như thanh ngang trên một chiếc thang xoắn .
cấu trúc này chỉ ra rằng thông tin di truyền tồn tại trên dãy nucleotide ở mỗi chuỗi adn , và cũng đưa ra gợi ý về một cách thức nhân đôi đơn giản : nếu chuỗi kép bị tách rời , chuỗi bổ sung mới có thể được tái dựng lại từ mỗi chuỗi đơn cũ .
dù cấu trúc adn cho thấy được cách thức di truyền , người ta vẫn chưa biết rõ ràng về cách mà adn ảnh hưởng lên hoạt động của tế bào .
trước đấy , năm 1941 , george wells beadle và edward lawrie tatum đã đề ra thuyết `` một gen-một enzym '' , chứng minh vai trò điều khiển và điều hòa của gen lên các phản ứng sinh hóa ở mốc bánh mỳ neurospora , đồng thời phương pháp của họ - ứng dụng di truyền học vào sinh hóa ở vi sinh vật - cũng mở ra một phạm vi nghiên cứu mới ngay sau đó .
trong những năm sau đó , các nhà khoa học đã cố gắng tìm ra cách adn điều khiển quá trình tổng hợp protein .
họ đã khám phá được rằng tế bào đã sử dụng adn như một khuôn để tạo nên phân tử arn thông tin tương ứng .
dãy nucleotide trên arn thông tin lại tiếp tục được sử dụng để tạo nên dãy axít amin ở protein ; trình tự của dãy nucleotide được dịch mã để tạo thành dãy axít amin được gọi là mã di truyền .
nó được dựa trên sự sắp xếp những bộ ba bazơ nitơ không chồng lấn nhau , gọi là codon , mỗi codon mã hóa cho một axít amin .
điều này lần đầu tiên được miêu tả trong thí nghiệm của crick , brenner và các cộng sự năm 1961 .
trong những năm 1961-1966 đã ghi nhận kết quả nỗ lực của các nhà khoa học để giải mã được toàn bộ 64 codon , chủ yếu là những công trình do nhóm của m. nirenberg và nhóm của h. khorana thực hiện .
những hiểu biết mới tầm phân tử về tính di truyền đã tạo nên sự bùng nổ trong nghiên cứu .
một bước phát triển quan trọng là phương pháp xác định trình tự adn gián đoạn chuỗi năm 1977 của frederick sanger : công nghệ này cho phép các nhà khoa học đọc được trình tự nucleotide trên một phân tử adn .
năm 1983 , kary banks mullis phát triển phản ứng chuỗi trùng hợp ( pcr ) , cung cấp một phương pháp nhanh chóng để phân lập và khuyếch đại một đoạn adn riêng biệt từ một hỗn hợp .
những cố gắng chung trong dự án bản đồ gen người và nỗ lực song song của công ty tư nhân celera genomics , cũng như các công nghệ khác , cuối cùng đã thành công trong việc xác định trình tự bộ gen người vào năm 2003 .
ở đậu hà lan , mỗi gen của mỗi cá thể có hai allele , và cây đậu sẽ thừa hưởng một allele từ mỗi cây bố mẹ .
nhiều sinh vật khác , bao gồm cả con người , cũng có kiểu di truyền như vậy .
cá thể mà có hai allele giống nhau ở một gen được gọi là đồng hợp tử ở gen đấy , còn nếu có hai allele khác nhau thì cá thể gọi là dị hợp tử .
tập hợp tất cả allele ở một cá thể được gọi là kiểu gen của cá thể đó , còn tập hợp các tính trạng quan sát được của cá thể được gọi là kiểu hình .
với những cá thể dị hợp tử ở một gen , thường sẽ có một allele được gọi là trội , bởi đặc tính của nó trội hơn và thể hiện ra kiểu hình ở sinh vật , và allele còn lại được gọi là lặn , bởi đặc tính của nó bị lấn át và không được biểu hiện ra .
một số allele không lấn át hẳn , thay vì thế có tính trội không hoàn toàn tức thể hiện ra kiểu hình trung gian , hoặc đồng trội , tức cả hai allele đều được biểu hiện cùng lúc .
nhìn chung , khi một cặp cá thể sinh sản hữu tính , con cái của chúng sẽ thừa kế ngẫu nhiên một allele từ bố và một allele từ mẹ .
những phát hiện về sự di truyền riêng rẽ và sự phân ly của các allele được phát biểu chung với tên gọi quy luật thứ nhất của mendel hay `` quy luật phân ly '' .
ở các thí nghiệm lai và thụ tinh ( đặc biệt về các quy luật mendel ) , bố mẹ được xem là thế hệ `` p '' , con cái của chúng được gọi là thế hệ `` f1 '' ( `` first filial '' ) .
khi các cá thể f1 giao phối với nhau , con của f1 lại tiếp tục gọi là `` f2 '' .
một trong những biểu đồ thường được sử dụng để dự đoán kết quả lai là bảng punnett ( do reginald punnett sáng tạo ) .
khi nghiên cứu về các bệnh di truyền ở người , các nhà di truyền học thường dùng sơ đồ phả hệ để diễn tả sự di truyền ở các tính trạng .
các sơ đồ này sẽ sắp xếp sự di truyền của một tính trạng trên một cây phả hệ .
thực tế , các gen khác nhau lại có thể tương tác với nhau theo một cách nào đấy và ảnh hưởng lên một tính trạng chung .
một ví dụ là ở loài hoa omphalodes verna , tồn tại một gen với hai allele xác định tính trạng màu hoa : xanh lam hoặc đỏ tía .
một gen khác điều khiển khả năng có màu của hoa : có màu hoặc không màu ( màu trắng ) .
khi một cây có hai allele hoa trắng , hoa của cây đấy luôn màu trắng - cho dù gen đầu tiên có allele hoa đỏ hay xanh .
sự tương tác được gọi là tương tác át chế ( epistasis ) , khi gen thứ hai át chế sự biểu hiện của gen thứ nhất .
bên cạnh tương tác át chế còn có kiểu tương tác bổ trợ , nghĩa là sự biểu hiện của hai hay nhiều allele ở các gen khác nhau sẽ tạo kiểu hình mới , khác với kiểu hình riêng được biểu hiện khi có mặt các allele ở từng gen riêng lẻ .
có nhiều tính trạng không riêng rẽ ( ví dụ hoa màu trắng/tía ) mà thay vì thế lại biểu hiện liên tục ( ví dụ chiều cao và màu da ) .
các tính trạng phức hợp này được tạo bởi tác động cộng gộp của nhiều gen .
sự chi phối của các gen này là tương đương , có vai trò biến đổi mức độ biểu hiện , bên cạnh điều kiện môi trường của sinh vật .
tỷ lệ mà các gen của sinh vật đóng góp cho một tính trạng phức hợp được gọi là mức di truyền ( heritability ) .
số đo của mức di truyền chỉ là tương đối - khi môi trường càng dễ biến đổi sẽ càng tác động lớn hơn lên toàn bộ mức thay đổi của tính trạng .
một ví dụ , chiều cao của con người là một tính trạng phức hợp với mức di truyền là 89 % tại mỹ .
ở nigeria , nơi người dân có điều kiện dinh dưỡng và y tế hay thay đổi hơn , chiều cao của họ có mức di truyền chỉ là 62 % .
adn bình thường là một phân tử chuỗi kép , cuộn với nhau tạo thành dạng xoắn kép .
mỗi nucleotide ở adn liên kết một cách chọn lọc với nucleotide ở chuỗi đối diện : a liên kết với t , g liên kết với c. nguyên tắc liên kết này gọi là nguyên tắc bổ sung .
theo cách này , dù có dạng chuỗi kép , nhưng mỗi chuỗi đơn thực tế vẫn chứa tất cả các thông tin cần thiết , không cần đến chuỗi đối diện .
cấu trúc này của adn chính là cơ sở vật lý của tính di truyền : quá trình sao chép adn nhân đôi thông tin di truyền bằng cách chia tách hai chuỗi của adn , sử dụng mỗi chuỗi như một khuôn để tổng hợp một chuỗi bổ sung mới .
các gen được sắp xếp thẳng hàng dọc theo chuỗi dài adn , được gọi là nhiễm sắc thể .
ở vi khuẩn , mỗi tế bào có một nhiễm sắc thể đơn , vòng , trong khi các sinh vật nhân chuẩn lại có bộ nhiều nhiễm sắc thể mạch thẳng .
chuỗi adn của chúng thường vô cùng dài ; một ví dụ , nhiễm sắc thể lớn nhất của con người có độ dài khoảng 247 triệu cặp bazơ ( bp ) .
trong nhiễm sắc thể , adn thường kết hợp với những protein cấu trúc , có vai trò tổ chức , kết chặt và điều khiển thu nhận adn , tạo thành loại vật chất gọi là chromatin ( chất di truyền ) .
ở sinh vật nhân chuẩn , chromatin thường cấu tạo từ các nucleosome ( thể nhân ) , bao gồm những đơn vị adn nhất định quấn quanh một lõi gồm các protein histon .
tập hợp toàn bộ vật chất di truyền của một sinh vật ( bao gồm các chuỗi adn phức hợp của tất cả nhiễm sắc thể ) gọi chung là bộ gen ( genome ) .
nếu các sinh vật đơn bội ( mức bội thể bằng 1 ) chỉ có duy nhất một phiên bản cho mỗi nhiễm sắc thể , thì đa phần động vật và nhiều thực vật là lưỡng bội ( mức bội thể bằng 2 ) , tức mỗi nhiễm sắc thể sẽ có một nhiễm sắc thể khác giống hệt nó ( nhiễm sắc thể tương đồng ) , và như thế sẽ có hai bản sao cho mỗi gen .
hai allele của một gen nằm trên những locus giống nhau của nhiễm sắc tử chị em , mỗi allele được thừa hưởng từ bố hoặc từ mẹ .
ngoại lệ xuất hiện ở các cặp nhiễm sắc thể giới tính , tức các nhiễm sắc thể chuyên biệt mà nhiều động vật đã tiến hóa nên , giữ vai trò xác định giới tính của mỗi cá thể .
ở người và những động vật có vú nói chung , nhiễm sắc thể y có rất ít gen và khởi động sự phát triển các đặc tính sinh dục đực , trong khi nhiễm sắc thể x lại tương tự các nhiễm sắc thể khác , chứa nhiều gen không liên quan đến xác định giới tính .
những cá thể cái có hai nhiễm sắc thể x tương đồng ( xx ) , trong khi cá thể đực có một nhiễm sắc thể x và một nhiễm sắc thể y ( xy ) - sự khác biệt về số nhiễm sắc thể x dẫn tới những rối loạn di truyền liên kết giới tính khác thường .
khi tế bào phân chia , toàn thể bộ gen đều được sao chép và mỗi tế bào con đều nhận được một bản sao bộ gen của tế bào mẹ .
quá trình này gọi là nguyên phân , là dạng đơn giản nhất của sinh sản và là cơ sở của sự sinh sản vô tính .
sinh sản vô tính có thể xuất hiện ở cả các sinh vật đa bào , tạo ra thế hệ con thừa hưởng bộ gen từ chỉ duy nhất một cá thể bố ( mẹ ) .
thế hệ con mà nhìn chung giống hệt như bố mẹ được gọi là dòng vô tính ( clone ) .
sinh vật nhân chuẩn thường sinh sản hữu tính để tạo ra con cái có vật liệu di truyền lấy từ hai bộ gen khác nhau của cả hai cá thể bố mẹ .
quá trình sinh sản hữu tính luân phiên nhau giữa hai dạng đơn bội ( 1n ) và lưỡng bội ( 2n ) .
các tế bào đơn bội kết hợp vật chất di truyền của chúng , tạo ra tế bào lưỡng bội với những nhiễm sắc thể ghép cặp .
các sinh vật lưỡng bội tạo ra thể đơn bội bằng cách phân chia , tạo ra tế bào con thừa kế ngẫu nhiên một nhiễm sắc thể trong mỗi cặp nhiễm sắc thể tương đồng .
đa phần động vật và nhiều thực vật ở thể lưỡng bội trong hầu hết vòng đời , với thể đơn bội biến đổi thành các giao tử đơn bào .
một quá trình chủ yếu trong sinh sản hữu tính là giảm phân , quá trình phân bào chuyên biệt diễn ra ở tế bào sinh dục , trong đó bộ nhiễm sắc thể lưỡng bội được nhân đôi , trải qua hai lần phân bào để tạo nên các tế bào con đơn bội có số lượng nhiễm sắc thể giảm đi một nửa so với tế bào mẹ ban đầu .
dù không sử dụng cơ chế sinh sản hữu tính kiểu lưỡng bội/đơn bội như trên , vi khuẩn vẫn có nhiều cách để thu nhận thông tin di truyền .
một số vi khuẩn có khả năng tiếp hợp , chuyển một vòng nhỏ adn tới một vi khuẩn khác .
vi khuẩn cũng có thể lấy những đoạn adn thô từ môi trường và kết hợp chúng vào trong bộ gen của vi khuẩn , hiện tượng này được biết đến là sự biến nạp .
quá trình này có thể dẫn đến sự chuyển gen ngang , truyền những đoạn thông tin di truyền giữa những sinh vật không có mối liên hệ với nhau .
trạng thái lưỡng bội tự nhiên của bộ nhiễm sắc thể cho phép gen nằm trên các nhiễm sắc thể khác nhau phân ly độc lập với nhau trong quá trình sinh sản hữu tính , tái tổ hợp tạo tổ hợp gen mới .
gen trên cùng một nhiễm sắc thể về lý thuyết không bao giờ tái tổ hợp , tuy nhiên , thực tế vẫn diễn ra do xuất hiện quá trình trao đổi chéo nhiễm sắc thể .
khi trao đổi chéo , hai nhiễm sắc thể trao đổi các đoạn adn cho nhau , và đổi chỗ các allele giữa hai nhiễm sắc thể .
trao đổi chéo thông thường diễn ra vào kỳ trước i ( kỳ đầu của lần phân chia đầu ) của quá trình giảm phân .
xác suất trao đổi chéo giữa hai điểm đã cho trên nhiễm sắc thể có liên quan đến khoảng cách giữa chúng .
ở một khoảng cách dài tùy ý , xác suất trao đổi chéo đủ cao để sự di truyền các gen diễn ra tương đối riêng rẽ .
tuy nhiên , với các gen gần nhau hơn , xác suất trao đổi chéo thấp chứng tỏ các gen có tính liên kết di truyền - allele của hai gen này có khuynh hướng di truyền gắn liền với nhau .
các chỉ số về tính liên kết của chuỗi nhiều gen có thể được kết hợp tạo nên một bản đồ liên kết , giúp xác định gần đúng vị trí sắp xếp các gen trên nhiễm sắc thể .
phân tử marn sau đó lại được sử dụng như một khuôn để tạo thành trình tự axít amin tương ứng thông qua một quá trình gọi là dịch mã .
mỗi bộ ba nucleotide ( codon ) ở dãy này tương ứng với một trong 20 loại axít amin có mặt trong protein - sự tương ứng này gọi là mã di truyền .
dòng thông tin đi theo một hướng duy nhất : thông tin khi được truyền từ chuỗi nucleotide tới chuỗi axít amin của protein , nó không bao giờ được truyền ngược lại từ protein tới chuỗi adn - hiện tượng này được francis crick gọi là `` luận thuyết trung tâm của sinh học phân tử '' .
trình tự đặc hiệu của axít amin dẫn đến cấu trúc ba chiều độc nhất của protein , và điều này lại liên quan đến chức năng của protein .
một số protein là những phân tử có cấu trúc đơn giản , ví dụ như collagen tạo nên các sợi mô .
protein cũng có thể gắn kết với nhau và với những phân tử đơn giản khác , nhiều khi hoạt động như những enzym xúc tác cho phản ứng hóa học của các phân tử gắn kết với nó ( các phản ứng không làm thay đổi cấu trúc của bản thân protein ) .
cấu trúc của protein có tính động , ví dụ hemoglobin có thể chuyển đổi thành các dạng khác biệt đôi chút mỗi khi protein này thu nhận , vận chuyển và giải phóng oxy trong máu động vật có vú .
chỉ một thay đổi nucleotide trong adn cũng có thể gây biến đổi trình tự axít amin trong protein .
bởi cấu trúc protein là kết quả của trình tự axít amin , nên những thay đổi trình tự có thể làm thay đổi đột ngột các đặc tính của protein , do sự mất ổn định cấu trúc hay biến đổi bề mặt protein là nguyên nhân dẫn tới thay đổi về tính tương tác của nó với những protein và phân tử khác .
một ví dụ , bệnh thiếu máu hồng cầu liềm là một bệnh di truyền ở người , gây ra do khác biệt một bazơ trong vùng mã hóa phần β-globin của hemoglobin , khiến một axít amin ở protein này cũng biến đổi theo và làm thay đổi đặc tính vật lý của hemoglobin .
những hemoglobin này kết hợp với nhau , làm biến đổi hình dạng tế bào hồng cầu ; các tế bào hồng cầu hình liềm không còn di chuyển dễ dàng trong mạch máu , chúng có xu hướng tắc nghẽn và thoái hóa , gây nên những vấn đề sức khỏe gắn liền với bệnh này .
một vài gen được phiên mã tạo arn , nhưng arn lại không tiếp tục dịch mã thành sản phẩm protein - được gọi chung là arn không mã hóa ( non-coding rna ) .
trong một số trường hợp , arn không mã hóa lại gập uốn hình thành những cấu trúc , tham gia các chức năng then chốt của tế bào ( ví dụ arn ribosome và arn vận chuyển ) .
arn cũng có thể có tác động điều hòa thông qua tương tác lai với những phân tử arn khác ( ví dụ microarn ) .
một ví dụ khác là ảnh hưởng sâu sắc của môi trường lên bệnh di truyền phenylketon niệu ở người .
đột biến tạo nên chứng bệnh này , phá hoại khả năng phân giải axít amin phenylalanine , tích tụ các chất trung gian gây độc , tiếp đó gây nên những tác động rất xấu lên thần kinh .
nếu một người bị mắc đột biến phenylketon niệu đi theo một chế độ ăn uống nghiêm ngặt tránh xa loại axít amin này , anh ta vẫn duy trì được tình trạng bình thường và khỏe mạnh .
những khác biệt trong biểu hiện gen đặc biệt rõ ràng ở các sinh vật đa bào , khi các tế bào cùng có chung bộ gen nhưng lại có cấu trúc và hoạt động rất khác nhau , dựa trên sự biểu hiện của các tập hợp gen khác nhau .
tất cả tế bào trong một cơ thể đa bào đều có nguồn gốc từ một tế bào duy nhất , được biệt hóa thành các dạng tế bào khác nhau khi phản ứng lại các tín hiệu ngoại và gian bào , và dần dần kiến lập các phương thức biểu hiện gen khác nhau để thực hiện các hoạt động khác nhau .
bởi không có một gen riêng lẻ nào chịu trách nhiệm cho sự phát triển các cấu trúc bên trong sinh vật đa bào , nên những phương thức biển hiện trên đều phát sinh từ những tương tác phức tạp giữa nhiều tế bào .
ở sinh vật nhân chuẩn , tồn tại những đặc tính cấu trúc của chromatin có ảnh hưởng đến sự phiên mã của gen , thường ở dạng thường biến ( modification ) trên adn hay chromatin mà vẫn được di truyền ổn định sang các tế bào con .
những đặc tính này được gọi là `` ngoại di truyền '' ( epigenetic ) bởi chúng xuất hiện ở ngoài phạm vi trình tự adn và vẫn được duy trì từ tế bào này sang thế hệ kế tiếp .
bởi có những đặc tính ngoại di truyền , các dạng tế bào khác nhau sinh trưởng trong cùng một môi trường có thể giữ lại những đặc điểm riêng biệt của chúng .
dù các đặc tính ngoại di truyền nhìn chung mang tính động trong tiến trình phát triển và không được giữ lại ở thế hệ sau của thế hệ kế tiếp , nhưng một số , như hiện tượng cận đột biến ( paramutation ) , vẫn được di truyền qua nhiều thế hệ và tồn tại như những ngoại lệ hiếm hoi nằm ngoài quy luật chung của adn ( được xem như cơ sở căn bản của tính di truyền ) .
với những sinh vật sử dụng trao đổi chéo nhiễm sắc thể để trao đổi adn và tái tổ hợp gen , những sai sót khi bắt cặp thẳng hàng ở giảm phân cũng có thể tạo ra đột biến .
lỗi trong trao đổi chéo đặc biệt xảy ra khi những phần giống nhau trên các nhiễm sắc thể khiến chúng bắt cặp nhầm lẫn , làm một số vùng của bộ gen bị đột biến .
những lỗi này tạo nên sự thay đổi cấu trúc lớn trong nhiễm sắc thể và trình tự adn - dẫn đến sự lặp đoạn , đảo đoạn hay mất đoạn của tất cả các vùng trên , hoặc sự hoán đổi ngẫu nhiên các đoạn giữa các nhiễm sắc thể khác nhau ( được gọi là chuyển đoạn ) .
đột biến tạo nên các cá thể với kiểu gen khác nhau , và những khác biệt này dẫn tới những kiểu hình khác nhau .
nhiều đột biến có tác động không lớn lên kiểu hình , sức khỏe và sự thích ứng sinh sản của sinh vật .
tác động của đột biến thường là có hại , nhưng đôi khi lại trở nên có ích .
những nghiên cứu trên ruồi giấm drosophila melanogaster cho thấy nếu một đột biến thay đổi một protein mã hóa bởi một gen , điều này hầu như sẽ gây tác hại : 70 % trong những đột biến này là có hại , số còn lại là trung tính hoặc có lợi nhưng rất thấp .
trải qua nhiều thế hệ , bộ gen của các sinh vật có thể thay đổi , dẫn đến hiện tượng tiến hóa .
đột biến và chọn lọc các đột biến có lợi giúp các loài tiến hóa và tồn tại tốt hơn trong môi trường của chúng , quá trình này gọi là thích nghi .
những loài mới được tạo thành thông qua quá trình hình thành loài , quá trình thường có nguyên nhân từ cách biệt địa lý dẫn đến những quần thể khác nhau trở nên cách ly về di truyền .
việc ứng dụng các nguyên lý di truyền vào nghiên cứu sinh học quần thể và tiến hóa được xem là thuyết tiến hóa tổng hợp hiện đại .
khi các trình tự được cách ly và biến đổi trong quá trình tiến hóa , những khác biệt giữa các trình tự có thể được dùng như một đồng hồ phân tử để tính khoảng cách tiến hóa giữa chúng .
những so sánh di truyền nhìn chung được xem như cách thức đúng đắn nhất để mô tả mối liên hệ giữa các loài - một tiến bộ so với việc so sánh các đặc tính kiểu hình vốn dễ nhầm lẫn trước đây .
khoảng cách tiến hóa giữa các loài có thể được kết hợp tạo thành cây tiến hóa - những cây này miêu tả nguồn gốc chung và sự phân hướng của các loài qua thời gian , dù chúng không thể hiện được sự chuyển giao vật liệu di truyền giữa các loài không liên quan với nhau ( được biết đến là sự chuyển gen ngang và chủ yếu phổ biến ở vi khuẩn ) .
các sinh vật được lựa chọn , một phần bởi tính thuận tiện : có vòng đời ngắn và dễ dàng thao tác di truyền .
những sinh vật mẫu được sử dụng rộng rãi bao gồm : vi khuẩn đường ruột escherichia coli , cải arabidopsis thaliana , men bánh mỳ saccharomyces cerevisiae , giun tròn caenorhabditis elegans , ruồi giấm ( drosophila melanogaster ) và chuột nhà ( mus musculus ) .
di truyền y học tìm hiểu xem biến đổi di truyền liên hệ tới sức khỏe và bệnh tật của con người như thế nào .
khi tìm kiếm một gen chưa biết mà có thể liên quan tới một căn bệnh , các nhà nghiên cứu thường sử dụng liên kết gen và sơ đồ phả hệ di truyền để tìm ra vị trí của nó trong bộ gen .
ở cấp độ quần thể , các nhà nghiên cứu lợi dụng sự ngẫu nhiên hóa mendel ( mendelian randomization ) để tìm ra những vị trí trong bộ gen mà liên đới với căn bệnh , một kỹ thuật đặc biệt hữu ích với những tính trạng đa gen không được xác định rõ ràng bởi một gen đơn lẻ .
khi một gen tương ứng được tìm ra , những nghiên cứu xa hơn sẽ tiếp tục thực hiện với cùng gen đó ( được gọi là các gen trực giao ) trên những sinh vật mẫu .
bên cạnh nghiên cứu các bệnh di truyền , việc tăng tính hữu hiệu của các kỹ thuật kiểu gen đã đưa đến lĩnh vực di truyền học dược lý—nghiên cứu làm sao kiểu gen có thể tác động lên các phản ứng thuốc .
dù không di truyền được , ung thư vẫn được công nhận là một căn bệnh di truyền .
quá trình phát triển ung thư của một cơ thể là sự kết hợp của nhiều sự kiện .
các đột biến thỉnh thoảng diễn ra trong các tế bào của cơ thể khi chúng phân chia .
trong khi những đột biến này sẽ không di truyền được sang thế hệ sau , chúng lại có thể tác động lên hoạt động của các tế bào , có khi khiến tế bào phát triển và phân chia nhanh hơn .
có những cơ chế sinh học cố gắng ngăn chặn quá trình này ; những tín hiệu được chuyển đi tới những tế bào phân chia không thích hợp và khởi động quá trình apoptosis ( tế bào chết theo chương trình ) .
tuy vậy , đôi lúc những đột biến thêm tiếp tục diễn ra làm tế bào không nhận được các tín hiệu .
một quá trình chọn lọc tự nhiên xảy ra bên trong cơ thể , và rốt cuộc , đột biến tích lũy trong các tế bào làm đẩy mạnh sự phát triển của chúng , tạo ra khối u ung thư , tiếp tục phát triển và xâm chiếm các mô khác nhau trong cơ thể sinh vật .
adn cũng có thể được khuyếch đại nhờ sử dụng một kỹ thuật gọi là phản ứng chuỗi trùng hợp ( pcr ) .
sử dụng những chuỗi adn ngắn đặc hiệu , pcr có thể phân lập và khuyếch đại theo hàm mũ một vùng adn đã xác định .
bởi khả năng phóng đại kể cả những đoạn cực nhỏ của adn , pcr thường xuyên được sử dụng để phát hiện sự có mặt của những trình tự adn cụ thể .
là một trong những kỹ thuật chủ yếu được phát triển để nghiên cứu di truyền học , `` xác định trình tự adn '' ( dna sequencing ) cho phép các nhà nghiên cứu xác định trình tự nucleotide trên một đoạn adn .
phát triển năm 1977 bởi frederick sanger và các cộng sự , phương pháp xác định trình tự gián đoạn chuỗi hiện nay là phương pháp được sử dụng thường lệ .
với kỹ thuật này , các nhà khoa học có thể nghiên cứu được những trình tự phân tử liên quan tới nhiều bệnh di truyền ở người .
khi xác định trình tự đã trở nên đỡ tốn kém hơn , cùng với sự trợ giúp của các công cụ tính toán , những nhà nghiên cứu đã xác định được bộ gen của nhiều sinh vật bằng cách liên kết trình tự của nhiều đoạn khác nhau ( quá trình này gọi là `` lắp ráp bộ gen '' - genome assembly ) .
những kỹ thuật trên được sử dụng để xác định bộ gen người , đã được hoàn thiện trong dự án bản đồ gen người vào năm 2003 .
có nhiều vấn đề về di truyền học liên quan đến xã hội , đang được bàn cãi .
trí thông minh loài người có mang tính di truyền hay không là một vấn đề được tranh cãi và nghiên cứu kể từ khi di truyền học ra đời cho đến nay và có thể còn tiếp tục kéo dài .
đa số các học giả đồng ý rằng tính di truyền có ảnh hưởng nhất định đến sự thông minh , tuy nhiên ở mức độ nào thì vẫn còn nhiều tranh luận .
sự phức tạp của vấn đề tăng lên khi một số độc giả đưa thêm yếu tố chủng tộc vào .
một số học giả đánh giá di truyền trí thông minh qua chỉ số thông minh ( iq ) , một số khác cho rằng vấn đề phức tạp hơn nhiều , không thể chỉ đơn thuần căn cứ vào iq .
thuật ngữ ưu sinh học ( eugenics ) dược nêu ra lần đầu vào năm 1893 , với mục tiêu phát triển lĩnh vực `` cải thiện giống người '' .
tuy vậy , sau khi bị đức quốc xã lợi dụng vào những năm 1920-1930 , ưu sinh học đã không được nhắc tới trong thời gian dài .
người ta phân ra hai hình thức của ưu sinh học :
hiện nay , một số người cho rằng có thể dùng liệu pháp gen để cải tạo loài người , nhưng chỉ nên tác động ở tế bào soma .
việc cải tạo con người hay tạo ra những con người siêu việt vấp phải một số vấn đề đạo đức và nhân chủng học .
việc phát triển của ngành sinh học nói chung và di truyền học nói riêng đã tạo ra không ít vấn đề về đạo đức sinh học .
một số nhà khoa học đã đề nghị tiến hành trưng cầu dân ý để cấm việc nghiên cứu về di truyền học .
một số khác thì đề nghị cần có những luật lệ rõ ràng để bảo vệ bộ gen người , phù hợp với các quy chuẩn đạo đức của con người .
nhiều vấn đề tâm lý xã hội nảy sinh khi biết rõ bộ gen một người nào đó : nếu họ là những người bình thường nhưng có mang gen bệnh thì vấn đề hôn nhân , sinh đẻ hay xin việc làm của họ sẽ như thế nào .
sau khi thí nghiệm về nhân bản người được tiến hành tại mỹ năm 1993 , một số nước thuộc cộng đồng châu âu đã đưa ra các luật lệ cấm các thí nghiệm dạng này .
một số nhà bảo vệ môi sinh kịch liệt phản đối việc nhân bản người và sinh vật bằng các kỹ thuật di truyền .
unesco đã lập ra ủy ban quốc tế về đạo đức sinh học nhằm thu nhập các ý kiến xây dựng nên các luật lệ về đạo đức sinh học liên quan đến bộ gen người .
kỹ thuật di truyền tạo ra các sinh vật biến đổi về mặt di truyền ( gmo ) đã khiến nhiều người quan ngại : liệu các sinh vật này có lấn át , ảnh hưởng xấu tới các dạng sinh vật tự nhiên khác hay tạo ra các dạng bệnh mới do tái tổ hợp với các dạng tự nhiên ?
liệu các gen của các sinh vật biến đổi di truyền có gây nguy hiểm cho cơ thể con người hay không ?
liệu các thực vật kháng chất diệt cỏ chẳng hạn có khả năng chuyển gen cho cỏ dại hay không . v.v .
trước các lo ngại này , nhiều nước đã xây dựng luật lệ chặt chẽ để kiểm soát các sinh vật gmo .
do mọi mô trong cơ thể đều chứa cấu trúc adn nguyên vẹn của một cá thể nên khoa học pháp y có thể dựa vào các mẫu sinh học tìm thấy ở hiện trường để xây dựng được hồ sơ di truyền học của cơ thể đó , từ đó giúp xác định thủ phạm hay loại bỏ nghi can vô tội trong một vụ án .
ngoài ra , các phép phân tích di truyền cũng cho phép khẳng định hay loại trừ một nghi vấn về quan hệ huyết thống nào đó , chẳng hạn như trong trường hợp xác định cha mẹ của một đứa trẻ bị thất lạc .
lĩnh nam ( chữ hán : 嶺南 ) là vùng đất phía nam núi ngũ lĩnh trong truyền thuyết xưa ở việt nam và trung quốc .
truyền thuyết và vùng đất này có thể liên quan đến giai đoạn hồng bàng trong lịch sử việt nam .
tuy nhiên sách `` nghìn xưa văn hiến '' của trần quốc vượng , nguyễn từ chi , nguyễn cao lũy có chỗ chú thích rằng lĩnh nam khớp với các tỉnh quý châu , quảng đông và quảng tây ở miền nam trung quốc ngày nay .
các tác giả trên không gộp phần lãnh thổ của người âu việt và người lạc việt vào lĩnh nam .
xưa kia vua đế minh , cháu ba đời vua thần nông , đi tuần thú phương nam , đến núi ngũ lĩnh gặp tiên nữ , kết hôn với nhau , sinh được một con trai đặt tên là lộc tục .
vua đế minh ở với tiên nữ ít lâu rồi trở về phương bắc .
ngài truyền các quan lập đàn tế trời rồi thề rằng : `` ta nhất sinh có nhiều cung tần mỹ nữ , nhưng chỉ sinh có một thái tử .
sau lại kết hôn với tiên nữ ở động đình hồ mà có thêm lộc tục .
vậy ta phong thái tử làm vua phương bắc đến núi ngũ lĩnh .
từ núi ngũ lĩnh về nam , gọi là lĩnh nam , phong cho lộc tục làm vua .
trước đất trời nguyện rằng : nam , bắc cương thổ có khác .
nam không xâm bắc .
bắc không chiếm nam .
kẻ nào phạm lời nguyền thì chết dưới đao thương '' .
kể từ đấy thiên hạ chia đôi .
bắc do vua đế nghi cai trị .
nam do lộc tục lên ngôi , hiệu là kinh dương vương .
đất lĩnh nam phía bắc tới động đình hồ , phía nam giáp với nước hồ tôn , phía tây giáp với ba thục , đông giáp biển nam hải .
kinh dương vương kết hôn với con gái của động đình quân là long nữ đẻ ra sùng lãm .
thái tử sùng lãm kế tục ngôi vua lấy hiệu là lạc long quân .
lạc long quân kết hôn với công chúa âu cơ con vua đế lai , sinh được trăm con .
lạc long quân truyền ngôi cho con trưởng làm vua , hiệu là hùng vương , đặt tên nước là văn lang .
lại phong 99 con mỗi người làm chủ một ấp , vì vậy đất lĩnh nam mới có trăm họ .
đó là nguồn gốc bách việt .
năm 40 , hai bà trưng đã khởi nghĩa chống lại sự cai trị của nhà hán .
sử củ ghi chép hai bà đã lấy được 65 thành trì của nhà hán tại các quận nhật nam , cửu chân , giao chỉ , hợp phố , hải nam , ... hai bà xưng vương , với câu hịch nối lại nghiệp xưa vua hùng , lập tên nước là lĩnh nam , đóng đô tại mê linh , ngày nay thuộc huyện mê linh , hà nội .
phần mềm ( tiếng anh : software ) là một tập hợp những câu lệnh được viết bằng một hoặc nhiều ngôn ngữ lập trình theo một trật tự xác định nhằm tự động thực hiện một số nhiệm vụ hoặc chức năng hoặc giải quyết một bài toán nào đó . == đặc điểm ==
trước đây , để tạo ra chương trình máy tính người ta phải làm việc trực tiếp với các con số 0 hoặc 1 ( sử dụng hệ số nhị phân ) , hay còn gọi là ngôn ngữ máy .
công việc này vô cùng khó khăn , chiếm nhiều thời gian , công sức và đặc biệt dễ gây ra lỗi .
để khắc phục nhược điểm này , người ta đề xuất ra hợp ngữ , một ngôn ngữ cho phép thay thế dãy 0 hoặc 1 này bởi các từ gợi nhớ tiếng anh .
tuy nhiên , cải tiến này vẫn còn chưa thật thích hợp với đa số người dùng máy tính , những người luôn mong muốn các lệnh chính là ý nghĩa của các thao tác mà nó mô tả .
vì vậy , ngay từ những năm 1950 , người ta đã xây dựng những ngôn ngữ lập trình mà câu lệnh của nó gần với ngôn ngữ tự nhiên .
các ngôn ngữ này được gọi là ngôn ngữ lập trình bậc cao .
chương trình máy tính thường được tạo ra bởi con người , những người này được gọi là lập trình viên , tuy nhiên cũng tồn tại những chương trình được sinh ra bởi các chương trình khác .
ưu điểm : có tính uyển chuyển , tùy biến cao để đáp ứng được nhu cầu của một nhóm người sử dụng nào đó .
khuyết điểm : thông thường đây là những phần mềm ứng dụng chuyên ngành hẹp .
tùy theo mức độ phức tạp của phần mềm làm ra , người thiết kế phần mềm sẽ ít nhiều dùng đến các phương tiện để tạo ra mẫu thiết kế theo ý muốn ( chẳng hạn như là các sơ đồ khối , các lưu đồ , các thuật toán và các mã giả ) , sau đó mẫu này được mã hoá bằng các ngôn ngữ lập trình và được các trình dịch chuyển thành các khối lệnh ( module ) hay/và các tệp khả thi .
tập họp các tệp khả thi và các khối lệnh đó làm thành một phần mềm .
thường khi một phần mềm được tạo thành , để cho hoàn hảo thì phần mềm đó phải được điều chỉnh hay sửa chữa từ khâu thiết kế cho đến khâu tạo thành phiên bản phần mềm một số lần .
một phần mềm thông thường sẽ tương thích với một hay vài hệ điều hành , tùy theo cách thiết kế , cách viết mã nguồn và ngôn ngữ lập trình được dùng .
việc phát triển và đưa ra thị trường của một phần mềm là đối tượng nghiên cứu của bộ môn kỹ nghệ phần mềm hay còn gọi là công nghệ phần mềm ( software engineering ) .
bộ môn này nghiên cứu các phương pháp tổ chức , cách thức sử dụng nguồn tài nguyên , vòng quy trình sản xuất , cùng với các mối liên hệ với thị trường , cũng như liên hệ giữa các yếu tố này với nhau .
tối ưu hoá qui trình sản xuất phần mềm cũng là đối tượng được cứu xét của bộ môn .
phần mềm hệ thống giúp vận hành phần cứng máy tính và hệ thống máy tính .
nó bao gồm các hệ điều hành , phần mềm điều vận thiết bị ( device driver ) , các công cụ phân tích ( diagnostic tool ) , trình phục vụ , hệ thống cửa sổ , các tiện ích , ...
mục đích của phần mềm hệ thống là để giúp các lập trình viên ứng dụng không phải quan tâm đến các chi tiết của hệ thống máy tính phức tạp được sử dụng , đặc biệt là các tính năng bộ nhớ và các phần cứng khác chẳng hạn như máy in , bàn phím , thiết bị hiển thị , ... hihi
phần mềm lập trình thường cung cấp các công cụ hỗ trợ lập trình viên trong khi viết chương trình và phần mềm bằng các ngôn ngữ lập trình khác nhau .
các công cụ này bao gồm các trình soạn thảo , trình biên dịch , trình thông dịch , trình liên kết , trình tìm lỗi , v.v ...
một môi trường phát triển tích hợp ( ide ) kết hợp các công cụ này thành một gói phần mềm , và một lập trình viên có thể không cần gõ nhiều dòng lệnh để dịch , tìm lỗi , lần bước , ... vì ide thường có một giao diện người dùng đồ họa cao cấp ( gui ) .
ví dụ .net , ...
là phần mềm ứng dụng với nhiệm vụ thực hiện tin học hoá các quá trình quản lý truyền thống , không chỉ đơn thuần là việc lưu trữ hay xử lý thông tin .
việc xây dựng và khai thác phần mềm quản lý đòi hỏi sự am hiểu về chuyên môn quản lý tương ứng , thí dụ quản lý con người , quản lý kho hàng , quản lý lương , v.v ...
bản thân phần mềm và các lập trình viên , nói chung , không sản xuất ra phần mềm quản lý được .
ngày nay , các phần mềm quản lý có xu hướng trực tuyến nhiều hơn nhờ công nghệ trên nền internet phát triển mạnh hơn trước đây rất nhiều .
một số chủng loại phần mềm quản lý tiêu biểu :
cũng là một loại phần mềm , nhưng virus máy tính là các phần mềm có hại được viết để chạy với những mục đích riêng của một một nhóm người nhằm lừa đảo , quảng cáo , ăn cắp , phá hoại thông tin , phá hoại phần cứng hoặc chỉ là để trêu chọc người dùng vi tính .
hiđrôcacbon là các hợp chất hữu cơ mà phân tử chỉ gồm cacbon và hiđrô .
chúng lại được chia thành hydrocacbon no , hydrocacbon không no , xycloparafin và hyđrocacbon thơm .
hiđrôcacbon no là các hiđrôcacbon mà các nguyên tử cacbon trong phân tử của nó liên kết với nhau bằng liên kết đơn .
còn những hóa trị còn lại được bão hòa bởi các nguyên tử hydro .
công thức chung của các hiđrôcacbon no là ch .
hiđrôcacbon no còn được gọi là ankan hoặc parafin . : * ankan là tên gọi theo danh pháp quốc tế các hợp chất hữu cơ . : * parafin là tên gọi xuất phát từ tiếng latinh parum ( nghĩa là `` ít '' ) và affinitas ( nghĩa là `` ái lực '' ) vì chúng ít có khả năng phản ứng với các chất khác .
các đồng đẳng của mêtan có công thức tổng quát ch ( ch ) , ví dụ ch ( êtan ) , ch ( propan ) , ch ( butan ) , ...
từ c1 đến c4 : thể khí ; c5-c17 : thể lỏng ; > c18 : thể rắn .
hydrocacbon không no là các hydrocacbon có các liên kết bội ( liên kết đôi hoặc liên kết ba ) giữa các nguyên tử cacbon .
tùy thuộc vào loại liên kết bội mà các hydrocacbon không no được chia thành các loại sau : : * anken : chứa 1 liên kết đôi : * dien : chứa 2 liên kết đôi : * ankin : chứa 1 liên kết ba
ở điều kiện bình thường , các hiđrôcacbon không phản ứng với axit , bazơ . ở điều kiện ánh sáng và nhiệt độ phản ứng thế với halogen .
phản ứng thế tuân theo quy tắc markovnikov , theo đó hiđro bậc cao hơn sẽ dễ bị thế hơn .
phản ứng trên còn được gọi là phản ứng cháy
choh -- - > ch + ho
ch -- - > ch +h
ch - ( nhị hợp ) -- > ch
ch - ( + hydro ) -- - > ch
xycloparafin là các hydrocacbon mà phân tử của nó gồm mạch các nguyên tử cacbon khép kín thành vòng .
xycloparafin còn được gọi là polymetylen với công thức chung là ch .
hydrocacbon thơm là các hydrocacbon mà phân tử của chúng có các nhân benzen - ch .
một số hydrocacbon thơm khác có cấu trúc phức tạp hơn với một số nhân benzen được ngưng tụ như naphtalen-ch , antraxen-ch
văn bản liên kết
lưu ý là một số tài liệu cho rằng phenol choh là một dạng ancol , tuy nhiên phênol có một số tính chất hóa học khác hẳn tính chất hóa học chung của ancol và một số nhà khoa học đã xếp pheenol và các dãy đồng đẳng của nó vào nhóm phenol do các chất này thể hiện tính axít rõ rệt .
ví dụ phenol có phản ứng với chất bazơ như naoh còn ancol thì không có phản ứng như thế .
nhóm hiđrôxyl làm cho phân tử ancol phân cực .
nhóm này có thể tạo ra những liên kết hiđrô với nhau hoặc với chất khác .
hai xu hướng hòa tan đối chọi nhau trong các ancol là : xu hướng của nhóm -oh phân cực tăng tính hòa tan trong nước và xu hướng của chuỗi cácbon ngăn cản điều này .
vì vậy , mêtanol , êtanol và prôpanol dễ hòa tan trong nước vì nhóm hiđrôxyl chiếm ưu thế .
butanol hòa tan vừa phải trong nước do sự cân bằng của hai xu hướng .
pentanol và các butanol mạch nhánh hầu như không hòa tan trong nước do sự thắng thế của chuỗi cácbon .
vì lực liên kết hóa học cao trong liên kết của ancol nên chúng có nhiệt độ bốc cháy cao .
vì liên kết hiđrô , ancol có nhiệt độ sôi cao hơn so với hiđrôcácbon và ête tương ứng .
mọi ancol đơn giản đều hòa tan trong các dung môi hữu cơ .
ancol còn được coi là những dung môi .
chúng có thể mất prôton h+ trong nhóm hiđrôxyl và vì vậy chúng có tính axít rất yếu : yếu hơn nước ( ngoại trừ mêtanol ) , nhưng mạnh hơn amôniắc ( nhoh hay nh ) hay axêtylen ( ch ) .
một phản ứng hóa học quan trọng của ancol là phản ứng thế nuclêôphin ( nucleophilic substitution ) , trong đó một nhóm nuclêôphin liên kết với nguyên tử cácbon được thay thế bởi một nhóm khác .
đây là một trong các phương pháp tổng hợp ancol .
ancol bản thân nó là những chất nuclêôphin , vì vậy chúng có thể phản ứng với nhau trong một số điều kiện nhất định về nhiệt độ , áp suất , môi trường v.v để tạo thành ête và nước .
chúng cũng có thể phản ứng với các axít hydroxy ( hay axít halôgen ) để sản xuất hợp chất este , trong đó este của các axít hữu cơ là quan trọng nhất .
với nhiệt độ cao và môi trường axít ( ví dụ hso ) , ancol có thể mất nước để tạo thành các alken .
ngược lại , việc thêm nước vào alken với xúc tác axít thì tạo thành ancol nhưng ít được sử dụng để tổng hợp ancol do tạo thành một hỗn hợp .
một số công nghệ kỹ thuật khác để chuyển alken thành ancol có độ tin cậy cao hơn .
các hình thức đồ uống chứa cồn được sử dụng từ rất lâu trong lịch sử loài người vì nhiều nguyên nhân như hội hè , ăn kiêng , y tế , tôn giáo v.v .
việc sử dụng một lượng vừa phải êtanol thì không có hại hoặc có thể có lợi cho cơ thể nhưng một lượng lớn ancol có thể dẫn đến tình trạng say ancol hay ngộ độc ancol cấp tính và các tình trạng nguy hiểm cho sức khỏe như : nôn ọe , khó thở do thiếu ôxi , lạnh , đột tử hoặc tình trạng nghiện ancol đẫn đến tổn thương gan , não nếu sử dụng thường xuyên .
các loại ancol khác độc hơn êtanol rất nhiều , một phần vì chúng tốn nhiều thời gian hơn để phân hủy cũng như trong quá trình phân hủy chúng tạo ra nhiều chất độc cho cơ thể .
mêtanol ( ancol gỗ ) được ôxi hóa bởi các enzim khử hiđrô trong gan tạo ra phoócmanđêhit ( phoóc môn ) có thể gây mù hoặc tử vong .
uống nhiều ancol rất có hại với sức khoẻ , người nghiện ancol có thể mắc bệnh suy sinh dưỡng , giảm thị lực ...
metanol rất độc , chỉ một lượng nhỏ xâm nhập vào cơ thể cũng có thể gây mù lòa , lượng lớn hơn có thể gây tử vong .
một điều thú vị là để ngăn chặn ngộ độc do dùng nhầm mêtanol thì người ta cho người bị ngộ độc dùng êtanol .
êtanol sẽ liên kết với các enzim khử hiđrô và ngăn không cho mêtanol liên kết với các enzim này
ancol có công dụng trong việc sản xuất đồ uống ( êtanol ) .
lưu ý là phần lớn các loại ancol không thể sử dụng như đồ uống vì độc tính ( toxicity ) của nó hay làm nguồn nhiên liệu ( mêtanol ) hoặc dung môi hữu cơ cũng như nguyên liệu cho các sản phẩm khác trong công nghiệp ( nước hoa , xà phòng v.v ) .
metanol chủ yếu được dùng để sản xuất andehit fomic nguyên liệu cho công nghiệp chất dẻo .
etanol dùng để điều chế một số hợp chất hữu cơ như axit axetic , dietyl ete , etyl axetat ... do có khả năng hòa tan tốt một số hợp chất hữu cơ nên etanol được dùng để pha vecni , dược phẩm , nước hoa ...
trong đời sống hàng ngày etanol được dùng để pha chế các loại đồ uống với độ ancol khác nhau .
phần lớn các loại ancol được sản xuất bằng phương pháp hóa học từ các chất hữu cơ sẵn có trong tự nhiên như dầu mỏ , hơi đốt hoặc than .
trong công nghiệp sản xuất đồ uống người ta sử dụng phương pháp khác : lên men hoa quả hoặc ngũ cốc để tạo ra đồ uống có chứa cồn ( êtanol ) .
ngoài ra , trong phòng thí nghiệm , nếu chỉ cần một lượng nhỏ , ta có nhiều cách để tạo như :
tên chung cho các loại ancol thường được lấy theo tên của ankyl và thêm từ ancol vào trước cộng với hậu tố íc vào sau .
ví dụ ancol mêtylíc và ancol êtylíc .
đối với các loại ancol phức tạp , tên gọi chung phụ thuộc vào vị trí của nhóm chức ancol trong mạch cácbon mà gọi là ancol bậc nhất , bậc hai hay bậc ba .
trong hệ thống tên gọi của iupac , thì thêm hậu tố ol vào tên của ankan .
ví dụ mêtan -- > mêtanol .
trong trường hợp cần thiết thì vị trí của nhóm hiđrôxyl được thêm vào trước hoặc sau tên gọi .
ví dụ 1-prôpanol hay prôpanol-1 .
một cách đặt tên khác là thêm tiền tố hiđrôxy vào tên của ankan : 1-hiđrôxyprôpan , 2-hiđrôxyprôpan .
ancol bậc ba thì thêm tiền tố 3 trước tên của ankyl + íc .
ancol với hai nhóm chức hiđrôxyl được gọi chung là `` glycol '' , ví dụ ho-chch-oh là êtylen glycol .
tên gọi của nó theo iupac là 1,2-êtanđiol , `` điol '' chỉ rằng có hai nhóm hiđrôxyl , và 1,2 chỉ vị trí liên kết của chúng .
các glycol tương tự ( với cả hai nhóm hiđrôxyl liên kết với một nguyên tử cácbon ) , như 1,1-êtanđiol , nói chung là không ổn định .
đối với ancol có ba hoặc bốn nhóm chức ancol , sử dụng hậu tố `` triol '' and `` tetraol '' .
nhân chứng giê-hô-va là một tôn giáo mà niềm tin của họ dựa trên thánh kinh kitô giáo .
tên của họ được dựa vào câu kinh thánh được ghi trong ê-sai 43:10-12 : `` tín đồ ðấng christ vui mừng làm chứng công khai về lẽ thật kinh thánh '' .
họ luôn giữ sự trung lập trong các vấn đề chính trị như chúa giê-su của họ đã từ chối không làm vua khi dân giu-đa muốn tôn ngài làm vua .
nhiều giáo lý của nhóm này khác biệt với các giáo lý của các giáo phái kitô giáo khác , như họ không công nhận giáo lý một chúa ba ngôi , đức giêsu kitô là thiên chúa , hình phạt đời đời trong hỏa ngục , linh hồn bất tử , sau khi chết được lên trời , v.v ...
họ chỉ thờ phượng một đức chúa trời có danh là giê-hô-va , `` vả sự sống đời đời là nhìn biết cha là đức chúa trời có một và thật cùng giê-su christ là đấng cha đã sai xuống '' ( giăng 17:3 ) do đó , nhiều nhóm khác không công nhận giáo phái này là kitô giáo ( những người tin vào chúa giêsu kitô ) .
nhân chứng giê-hô-va giải thích cặn kẽ những lời được các nhà tiên tri viết trong kinh thánh , họ tôn trọng kinh thánh cả phần tân ước và cựu ước , `` cả kinh thánh đều bởi đức chúa trời soi dẫn ... ''
( ii ti-mô-thê 3:16 ) .
đến tháng 8 năm 2010 , nhân chứng giê-hô-va có 7.508.050 người tham gia tại 236 quốc gia .
ngôn ngữ lập trình ( tiếng anh : programming language ) là một tập con của ngôn ngữ máy tính .
đây là một dạng ngôn ngữ được chuẩn hóa ( đối lập với ngôn ngữ tự nhiên ) .
nó được dùng để miêu tả những quá trình , những ngữ cảnh một cách rất chi tiết .
định nghĩa ( theo 94 , t.3 ) :
theo định nghĩa ở trên thì một ngôn ngữ lập trình phải thỏa mãn được hai điều kiện cơ bản là : # nó phải dễ hiểu và dễ sử dụng đối với người lập trình , để con người có thể dùng nó giải quyết các bài toán khác . # nó phải miêu tả một cách đầy đủ và rõ ràng các tiến trình ( tiếng anh : process ) , để có thể chạy được trên các máy tính khác .
một tập hợp các chỉ thị được biểu thị nhờ ngôn ngữ lập trình để thực hiện các thao tác máy tính nào đó thông qua một chương trình .
các tên khác của khái niệm này nếu không bị lầm lẫn là chương trình máy tính hay chương trình điện toán .
lưu ý : khái niệm chương trình ( program ) viết cho máy vi tính nhằm giải quyết một vấn đế nào đó thường được gọi là phần mềm máy tính .
( thí dụ chương trình ms word là một cách gọi chung chung , chính xác hơn là phần mềm ms word thì rõ hơn đó là một chương trình ứng dụng . )
chữ lập trình dùng để chỉ thao tác của con người nhằm kiến tạo nên các chương trình máy tính thông qua các ngôn ngữ lập trình .
người ta còn gọi quá trình lập trình đó là quá trình mã hoá thông tin tự nhiên thành ngôn ngữ máy .
trong các trường hợp xác định thì chữ lập trình còn được viết là `` viết mã '' ( cho chương trình máy tính ) .
như vậy , theo định nghĩa , mỗi ngôn ngữ lập trình cũng chính là một chương trình , nhưng có thể được dùng để tạo nên các chương trình khác .
một chương trình máy tính được viết bằng một ngôn ngữ lập trình thì những chỉ thị ( của riêng ngôn ngữ ấy ) góp phần tạo nên chương trình được gọi là mã nguồn của chương trình ấy .
thao tác chuyển dạng từ mã nguồn sang thành chuỗi các chỉ thị máy tính được thực hiện hoàn toàn tương tự như là việc chuyển dịch giữa các ngôn ngữ tự nhiên của con người .
các thao tác này gọi là biên dịch ( hay ngắn gọn hơn là dịch ) .
người ta còn phân việc biên dịch làm hai loại tùy theo quá trình dịch xảy ra trước quá trình thực thi các tính toán hay nó xảy ra cùng lúc với quá trình tính toán : # một phần mềm thông dịch là một phần mềm có khả năng đọc , chuyển dịch mã nguồn của một ngôn ngữ và ra lệnh cho máy tính tiến hành các tính toán dựa theo cú pháp của ngôn ngữ . # một phần mềm biên dịch hay ngắn gọn hơn trình dịch là phần mềm có khả năng chuyển dịch mã nguồn của một ngôn ngữ ban đầu sang dạng mã mới thuộc về ngôn ngữ cấp thấp hơn.ngôn ngữ cấp thấp nhất là một chuỗi các chỉ thị máy tính mà có thể được thực hiện trực tiếp bởi chính máy tính ( thông qua các theo tác trên vùng nhớ ) .
trước đây , hầu hết các trình dịch cũ thường phải thông dịch từ mã nguồn sang bộ mã phụ ( các tệp có dang *.obj ) , rồi sau đó , mới biên dịch tiếp sang các tập tin thi hành .
ngày nay , hầu hết các trình dịch đều có khả năng viên dịch mã nguồn trực tiếp sang thành các tập tin thi hành hay biên dịch sang các dạng mã khác thấp hơn tuỳ theo yêu cầu của người lập trình .
điểm khác nhau giữa thông dịch và biên dịch là : trình thông dịch sẽ dịch từng câu lệnh một và chương trình đích sẽ không được lưu lại .
còn trình biên dịch sẽ dịch toàn bộ chương trình , cho ra chương trình đích được lưu lại trong máy tính rồi mới thực hiện chương trình .
một chương trình máy tính có thể được thực thi bằng cách tổ hợp của việc biên dịch và thông dịch .
vì yêu cầu đòi hỏi độ chính xác chi tiết cao nên việc viết mã thường gây khó khăn cho người đọc để theo dõi và đôi khi gây khó cho chính lập trình viên đã tạo ra mã nguồn đó .
do đó , một lời khuyên là nên dùng thêm nhiều chú giải trong lúc lập trình .
các chú giải này thường rất quan trọng cho người khác đọc và hiểu các mã nguồn .
mỗi ngôn ngữ lập trình có thể được xem như là một tập hợp của các chi tiết kỹ thuật chú trọng đến cú pháp , từ vựng và ý nghĩa của ngôn ngữ .
những chi tiết kĩ thuật này thường bao gồm :
đối với các ngôn ngữ đã được phổ biến rộng rãi hoặc đã được dùng trong thời gian đủ dài thì thường cũng có các hội thảo tiêu chuẩn hoá nhằm tạo ra và xuất bản các định nghĩa chính thức của ngôn ngữ đó cũng như là bàn thảo về việc mở rộng , bổ khuyết hay bổ sung cho những định nghĩa có từ trước .
thí dụ : với ngôn ngữ c++ thì hội đồng tiêu chuẩn ansi c++ và iso c++ đã có đến 13 cuộc hội thảo để điều chỉnh và nâng cấp ngôn ngữ này .
( xem thêm comeau.computing ) đối với ngôn ngữ lập trình web ( như javascript ) có chuẩn w3c ( 1 )
một hệ thống đặc thù , mà theo đó các dữ liệu được tổ chức sắp xếp trong một chương trình gọi là hệ thống kiểu của ngôn ngữ lập trình .
việc thiết kế và nghiên cứu các hệ thống kiểu được biết như là lý thuyết kiểu .
nhiều ngôn ngữ định nghĩa sẵn các kiểu dữ liệu mà thông dụng nhất là :
các ngôn ngữ có kiểu tĩnh lại được chia ra thành hai loại : # ngôn ngữ kiểu khai báo , tức là sự thông báo của biến và hàm đều được khai báo riêng về kiểu của nó.thí dụ điển hình của loại này là pascal , java , c , hay c++ . # còn lại là ngôn ngữ loại suy đoán kiểu .
trong đó các biến và hàm có thể không cần được khai báo từ trước.linux bash và php là hai thí dụ trong những kiểu này.suy đoán kiểu là một cơ chế mà ở đó các đặc tả về kiểu thường có thể bị loại bỏ hoàn toàn nếu có thể được , nhằm giúp cho trình dịch dễ dàng tự đoán các kiểu của các giá trị từ ngữ cảnh mà các giá trị đó được sử dụng .
thí dụ một biến được gán giá trị 1 thì trình dịch loại suy đoán kiểu không cần khai báo riêng rằng đó là một kiểu .
các ngôn ngữ suy đoán kiểu linh hoạt hơn trong sử dụng , đặc biệt khi chúng lắp đặt sự đa dạng hoá các tham số .
thí dụ của ngôn ngữ loại này là haskell , mumps and ml .
lưu ý :
hầu hết các ngôn ngữ đều cung cấp các cách thức để lắp ráp các cấu trúc dữ liệu phức tạp từ các kiểu sẵn có và để liên kết các tên với các kiểu mới kết hợp ( dùng các kiểu mảng , danh sách , hàng đợi , ngăn xếp hay tập tin ) .
các ngôn ngữ hướng đối tượng cho phép lập trình viên định nghĩa các kiểu dữ liệu mới gọi là đối tượng . trong nội bộ các đối tượng đó có riêng các hàm và các biến ( và thường được gọi theo thứ tự là các phương thức và các thuộc tính ) .
một chương trình có định nghĩa các đối tượng sẽ cho phép các đối tượng đó thực thi như là các chương trình con độc lập nhưng lại tương tác nhau .
các tương tác này có thể được thiết kế trong lúc viết mã để mô hình hóa và mô phỏng theo đời sống thật của các đối tượng .
nói một cách đơn giản , các ngôn ngữ hướng đối tượng đã được cho thêm sức sống để có riêng những tính năng hoạt động và tương tác với thế giới bên ngoài .
ngoài ra , các đối tượng còn có thêm các đặc tính như là thừa kế và đa hình .
điều này là một ưu thế trong việc dùng ngôn ngữ loại này để mô tả các đối tượng của thế giới thực .
khi dữ liệu đã được định rõ , máy tính phải được chỉ thị làm thế nào để tiến hành các phép toán trên dữ liệu đó .
những mệnh đề cơ bản có thể được cấu trúc thông qua việc sử dụng các từ khóa ( đã được định nghĩa bởi ngôn ngữ lập trình ) hoặc là có thể tạo thành từ việc dùng và kết hợp các cấu trúc ngữ pháp hay cú pháp đã được định nghĩa .
những mệnh đề cơ bản này gọi là các câu lệnh .
tùy theo ngôn ngữ , các câu lệnh có thể được kết hợp với nhau theo trật tự nào đó .
điều này cho phép thiết lập được các chương trình thực hiện được nhiều chức năng .
xa hơn , ngoài các câu lệnh để thay đổi và điều chỉnh dữ liệu , còn có những kiểu câu lệnh dùng để điều khiển dòng xử lý của máy tính như là phân nhánh , định nghĩa bởi nhiều trường hợp , vòng lặp , hay kết hợp các chức năng .
đây là các thành tố không thể thiếu của một ngôn ngữ lập trình .
muốn cho chương trình thi hành được thì phải có phương pháp xác định được các vùng trống của bộ nhớ để làm kho chứa dữ liệu .
phương pháp được biết nhiều nhất là thông qua tên của các biến .
tùy theo ngôn ngữ , các vùng trống gián tiếp có thể bao gồm các tham chiếu , mà thật ra , chúng là các con trỏ ( pointer ) chỉ đến những vùng chứa khác của bộ nhớ , được cài đặt trong các biến hay nhóm các biến .
phương pháp này gọi là đặt tên kho nhớ .
tương tự với phương pháp đặt tên kho nhớ , là phương pháp đặt tên những nhóm của các chỉ thị .
trong hầu hết các ngôn ngữ lập trình , đều có cho phép gọi đến các macro hay các chương trình con như là các câu lệnh để thi hành nội dung mô tả trong các macro hay chương trình con này thông qua tên .
việc dùng tên như thế này cho phép các chương trình đạt tới một sự linh hoạt cao và có giá trị lớn trong việc tái sử dụng mã nguồn ( vì người viết mã không cần phải lặp lại những đoạn mã giống nhau mà chỉ việc định nghĩa các macro hay các chuơng trình con . )
các tham chiếu gián tiếp đến các chương trình khả dụng hay các bộ phận dữ liệu đã được xác định từ trước cho phép nhiều ngôn ngữ định hướng ứng dụng tích hợp được các thao tác khác nhau .
mỗi ngôn ngữ lập trình đều có một bộ các cú pháp qui định việc lập trình sao cho mã nguồn được thực thi .
theo đó , mỗi nhà sản xuất ngôn ngữ lập trình sẽ cung cấp một bộ các cấu trúc ngữ pháp cho các câu lệnh , một khối lượng lớn các từ vựng qui ước được định nghĩa từ trước , và một số lượng các thủ tục hay hàm cơ bản .
ngoài ra , để giúp lập trình viên dễ dàng sử dụng , nhà sản xuất còn phải cung cấp các tài liệu tra cứu về đặc tính của ngôn ngữ mà họ phát hành .
những tài liệu tra cứu này bao gồm hầu hết các đặc tả , tính chất , các tên ( hay từ khoá ) mặc định , phương pháp sử dụng , và nhiều khi là các mã nguồn để làm thí dụ .
do sự không thống nhất trong các ý kiến về việc thiết kế và sử dụng từng ngôn ngữ nên có thể xảy ra trường hợp mã nguồn của cùng một ngôn ngữ chạy được cho phần mềm dịch này nhưng không tương thích được với phần mềm dịch khác .
thí dụ là các mã nguồn c viết cho microsoft c ( phiên bản 6.0 ) có thể không chạy được khi dùng trình dịch borland ( phiên bản 4.5 ) nếu không biết cách thức điều chỉnh .
đây cũng là nguyên do của các kỳ hội nghị chuẩn hóa ngôn ngữ lập trình .
ngoài công việc chính là phát triển ngôn ngữ đặc thù , hội nghị còn tìm cách thống nhất hóa ngôn ngữ bằng cách đưa ra các tiêu chuẩn , các khuyến cáo thay đổi về ngôn ngữ trong tương lai hay các đổi mới về cú pháp của ngôn ngữ .
những đổi mới về tiêu chuẩn của một ngôn ngữ mặt khác lại có thể gây ra các hiệu ứng phụ .
đó là việc mã nguồn của một ngôn ngữ dùng trong phiên bản cũ không tương thích được với phần mềm dịch dùng tiêu chuẩn mới hơn .
đây cũng là một việc cần lưu tâm cho những người lập trình .
trường hợp điển hình nhất là việc thay đổi phiên bản về ngôn ngữ visual basic của microsoft .
các mã nguồn của phiên bản 6.0 có thể sẽ không dịch được nếu dùng phiên bản mới hơn .
lý do là nhà thiết kế đã thay đổi kiến trúc của visualbasic để nâng cao và cung cấp thêm các chức năng mới về lập trình theo định hướng đối tượng cho ngôn ngữ này .
thay vào việc tái sử dụng mã nguồn thì cũng có các hướng phát triển khác nhằm tiết kiệm công sức cho người lập trình mà hai hướng chính là :
tùy theo mục đích của ngôn ngữ mà chúng được thiết kế để tạo điều kiện giải quyết những vấn đề mà ngôn ngữ đó hướng tới .
những chức năng này làm cho một ngôn ngữ có thể tiện lợi để dùng phát triển loại phần mềm này nhưng có thể khó để phát triển loại phần mềm khác .
hầu hết các ngôn ngữ đòi hỏi sự chính xác cao về mặt cú pháp .
các ngôn ngữ không cho phép có lỗi .
mặc dù vậy , một số ít ngôn ngữ cũng cho phép tự điều chỉnh trong một mức độ khá cao , khi đó chương trình tự viết lại để xử lý những trường hợp mới .
các ngôn ngữ như prolog , postscript và các thành viên trong họ ngôn ngữ lisp có khả năng này .
trong ngôn ngữ mumps , kỹ thuật này gọi là tái biên dịch động .
các phần mềm mô phỏng và nhiều máy ảo ( virtual machine ) khai thác kỹ thuật này để có hiệu suất cao .
một yếu tố liên quan đến triết lý thiết kế là có một số ngôn ngữ vì muốn tạo sự dễ dàng cho người mới dùng , đã không phân biệt việc viết chữ hoa hay không .
pascal và basic là hai ngôn ngữ không phân biệt việc một kí tự có viết hoa hay không , trái lại trong c/c++ , java , php , perl , bash đều bắt buộc phải bảo đảm việc viết đúng y hệt như lúc khai báo cho các tên .
câu lệnh là một thành tố quan trọng nhất của mọi ngôn ngữ lập trình .
tùy theo ngôn ngữ các câu lệnh đều phải tuân theo các trật tự sắp xếp của các từ khóa , tham số , biến và các định danh khác như các macro , hàm , thủ tục cũng như các qui ước khác .
tập hợp trật tự và qui tắc đó tạo thành cú pháp của ngôn ngữ lập trình .
các dạng câu lệnh bao gồm
lưu ý : để hiểu rõ hơn và sử dụng thuần thục các dạng câu lệnh thì người lập trình nên tham khảo các tài liệu giảng giải riêng về từng ngôn ngữ .
trong một số ngôn ngữ , người ta lại phân biệt thành 2 kiểu chương trình con : # #
tuy nhiên , trong nhiều ngôn ngữ khác như c chẳng hạn thì không có sự phân biệt này và chỉ có một khái niệm hàm .
để mô tả các hàm không trả về giá trị ( tương đương với khái niệm thủ tục ) thì người ta có thể gán cho kiểu dữ liệu của hàm đó là void .
lưu ý : trong các ngôn ngữ hướng đối tượng , mỗi một đối tượng hay một thực thể ( instance ) , tùy theo quan điểm , có thể được xem là một chương trình con hay một biến vì bản thân nội tại của thực thể đó có chứa các phương thức và cả các dữ liệu có thể trả lời cho các lệnh gọi từ bên ngoài .
các điểm khác nhau quan trọng giữa một chương trình con và một macro bao gồm : # mã của chương trình con vẫn được dịch và để riêng ra .
cho tới khi một chương trình con được gọi ở thời điểm thi hành , thì các mã đã dịch sẵn của chương trình con này mới được lắp vào dòng chạy của chương trình.trong khi đó , sau khi dịch , các macro sẽ không còn tồn tại .
trong chương trình đã được dịch , tại các vị trí có tên của macro thì các tên này được thay thế bằng khối mã ( đã dịch ) mà nó đại diện . # cách viết mã dùng chương trình con sau khi dịch xong sẽ tạo thành các tập tin ngắn hơn so với cách viết dùng macro . # ngược lại khi máy tính tải lên thì một phần mềm có cách dùng macro ít tốn tính toán của cpu hơn là phần mềm đó phát triển bằng phương pháp gọi các chương trình con .
các tham số giống biến ở chỗ chúng thường có kiểu xác định .
bên trong chương trình con , hay macro , các tham số thường đóng vai trò của hằng nhưng trong nhiều trường hợp khác chúng vẫn có thể hoạt động như các biến và điều này cũng phụ thuộc vào các đặc tính của mỗi ngôn ngữ .
nếu nhìn toàn bộ chương trình như một hàm lớn thì tham số của hàm này gọi là tham số của chương trình và các tham số của chương trình này có thể tương tác với các chương trình khác và ngược lại .
một cách đơn giản thì tham số là các dữ liệu truyền đi giữa các chương trình hay các hàm , thủ tục hay macro .
từ vựng qui ước là những dãy các kí tự hay kí hiệu ( thường tạo thành các chữ có ý nghĩa ) nối nhau và được một ngôn ngữ cho sử dụng như là tên , giá trị hay một luật nào đó .
người viết mã nên tránh sử dụng các từ qui ước này vào việc đặt tên ( cho các biến , hàm , hay các đối tượng khác ) để tránh không gây ra các lỗi dạng ambiguity ( nghĩa là từ dùng có nhiều nghĩa khiến cho phần mềm dịch không biết phải chọn cách nào ) .
tuy nhiên , tuỳ theo từng trường hợp mà một tên mới đặt ra trùng với các tên đã qui định có được chấp nhận hay không và việc chấp nhận này sẽ có hiệu ứng phụ gì .
thí dụ : trong c thì việc viết thì dãy kí tự `` # define '' sẽ là một từ vựng qui ước ( thuộc về câu lệnh dạng định nghĩa ) : trong c/c++ nếu dùng từ để khai báo như là tên của một biến chẳng hạn như thì lập tức khai báo này sẽ bị trình dịch bắt lỗi . ==== từ khóa ====
từ khóa trong ngôn ngữ lập trình là các từ hay ký hiệu mà đã được ngôn ngữ đó gán cho một ý nghĩa xác định .
người lập trình sẽ không được phép dùng lại các từ khóa này dưới một ý nghĩa khác .
thường các từ khóa này được ngôn ngữ xác định dùng trong các kiểu dữ liệu cơ bản hay trong các dòng điều khiển .
thí dụ một số từ khóa trong c và c++ :
ngoài các từ khóa , một ngôn ngữ lập trình còn có khối lượng khá lớn các tên đã được định nghĩa hay được gán cho các ý nghĩa chuyên biệt gọi là các tên chuẩn .
các tên này có thể được dùng lại cho một ý nghĩa khác tùy theo người viết mã .
trong nhiều trường hợp sẽ phải có một cơ chế gọi để phân biệt là người lập trình muốn ám chỉ các tên đã bị tái dụng này dưới ý nghĩa nguyên thủy hay dưới ý nghĩa mới .
thường các tên được phép định nghĩa lại nằm trong hai loại chính là : # các hàm hay thủ tục chuẩn . # các biến toàn cục ( global ) thí dụ
trong mỗi ngôn ngữ đều cung cấp một hệ thống ký hiệu hay ký tự có ý nghĩa riêng .
tùy theo ngôn ngữ mà các ký hiệu này được phép định nghĩa lại hay không .
những ký hiệu được đùng trong hai trường hợp thường thấy nhất là # dùng để chỉ các phép toán . # dùng trong cú pháp .
trường hợp này thì các ký hiệu này giữ vai trò tương tự như các dấu chấm câu trong các ngôn ngữ tự nhiên .
thí dụ : : trong c/c++/java/php thì các dấu kí hiệu được dùng trong các phép toán theo thứ tự là cộng , trừ , nhân , chia và phép toán gán giá trị . : trong c thì các dấu là không thể dùng lại cho ý nghĩa khác .
trong khi đó nếu dùng c++ thì người lập trình hoàn toàn có khả năng định nghĩa chúng lại thành những phép toán mới theo ý riêng và áp dụng cho các đối tượng mà người lập trình mong muốn ( chẳng hạn như dùng phương pháp `` quá tải toán tử '' ) . : trong c , c++ , php , perl , java và pascal thì kết thúc các câu lệnh đơn giản thường bắt buộc phải dùng dấu .
và điều này thì không nhất thiết nếu dùng văn lệnh bash .
dấu ' ; ' này giữ vai trò tương tự như dấu ' . ' trong việt ngữ hay anh ngữ .
( có điều là đại đa số các ngôn ngữ lập trình sẽ tuyệt đối không cho phép việc viết sai cú pháp . )
mỗi ngôn ngữ , do hạn chế của môi trường và bản thân ngôn ngữ cũng như do mục tiêu sử dụng , có thể có một số luật cấm mà người lập trình không thể vi phạm .
những luật cấm này có thể có những cách xử lý khác nhau như là :
các loại lỗi về ngôn ngữ khi lập trình thường xảy ra là ==== lỗi cú pháp ====
oop là chữ viết tắt của object oriented programming có nghĩa là lập trình hướng đối tượng được phát minh năm 1965 bởi ole-johan dahl và kristen nygaard trong ngôn ngữ simula .
so với phương pháp lập trình cổ điển , thì triết lý chính bên trong loại ngôn ngữ loại này là để tái dụng các khối mã nguồn và cung ứng cho các khối này một khả năng mới : chúng có thể có các hàm ( gọi là các phương thức ) và các dữ liệu ( gọi là thuộc tính ) nội tại .
khối mã như vậy được gọi là đối tượng .
các đối tượng thì độc lập với môi trường và có khả năng trả lời với yêu cầu bên ngoài tùy theo thiết kế của người lập trình .
với cách xây dựng này , mỗi đối tượng sẽ tương đương với một chương trình riêng có nhiều đặc tính mới mà quan trọng nhất là tính đa hình , tính đóng , tính trừu tượng và tính thừa kế .
đây là đặc tính cho phép tạo các đối tượng mới từ đối tượng ban đầu và lại có thể có thêm những đặc tính riêng mà đối tượng ban đầu không có .
cơ chế này cho phép người lập trình có thể tái sử dụng mã nguồn cũ và phát triển mã nguồn mới bằng cách tạo ra các đối tượng mới thừa kế đối tượng ban đầu .
tính đa hình được thể hiện trong lập trình hướng đối tượng rất đặc biệt .
người lập trình có thể định nghĩa một thuộc tính ( chẳng hạn thông qua tên của các phương thức ) cho một loạt các đối tượng gần nhau nhưng khi thi hành thì dùng cùng một tên gọi mà sự thi hành của mỗi đối tượng sẽ tự động xảy ra tương ứng theo từng đối tượng không bị nhầm lẫn . : thí dụ : khi định nghĩa hai đối tượng `` hinh
đặc tính này cho phép xác định một đối tượng trừu tượng , nghĩa là đối tượng đó có thể có một số đặc điểm chung cho nhiều đối tượng nhưng bản thân đối tượng này có thể không có các biện pháp thi hành . : thí dụ : người lập trình có thể định nghĩa đối tượng `` hinh '' hoàn toàn trừu tượng không có đặc tính mà chỉ có các phương thức được đặt tên chẳng hạn như `` chu
tính đóng ở đây dược hiểu là các dữ liệu ( thuộc tính ) và các hàm ( phương thức ) bên trong của mỗi đối tượng sẽ không cho phép người gọi dùng hay thay đổi một cách tự do mà chỉ có thể tương tác với đối tượng đó qua các phương thức được người lập trình cho phép .
tính đóng ở đây có thể so sánh với khái niệm `` hộp đen '' , nghĩa là người ta có thể thấy các hành vi của đối tượng tùy theo yêu cầu của môi trường nhưng lại không thể biết được bộ máy bên trong thi hành ra sao .
nhiều ngôn ngữ lập trình hiện đại , nhất là các ngôn ngữ viết cho windows , thường có cung cấp thêm một số lượng rất lớn các thư viện bao gồm nhiều hàm để hỗ trợ giao diện người dùng và các thiết bị đầu cuối . === giao diện đồ họa ===
các ngôn ngữ chuẩn thường không đề cập tới sự cung cấp thư viện giúp cho việc thiết lập giao diện đồ họa ( graphic interface ) .
nhưng hầu hết trong các ngôn ngữ hiện đại mà nhà sản xuất cung cấp cho các hệ điều hành đều có thêm thư viện các hàm và các biến toàn cục có thể dùng để nhanh chóng viết mã có giao diện phù hợp . : thí dụ như gdk ( cho linux ) , java ( cho mọi hệ ) , visual c/c++/c # ( cho windows ) , ...
và các thư viện này ngày nay đã trở thành các thành tố không thể thiếu cho người lập trình .
tương tự trên , triết lý đằng sau của việc điều khiển theo sự kiện là để hỗ trợ cho việc đồng bộ sử dụng cùng lúc nhiều thiết bị đầu cuối như là chuột , bàn phím , máy in ...
việc nhận một mệnh lệnh từ chuột hay từ bàn phím phải được lập tức đồng bộ và thay đổi giao điện tức thời để cập nhật hoá . === thời gian thực ===
bản thân một ngôn ngữ sẽ không nói rõ là có hỗ trợ cho tính năng này hay không .
phản ứng và cập nhật dữ liệu theo thời gian thực là một hướng phát triển nhằm đáp ứng các nhu cầu đồng bộ hoá nhanh dữ liệu mà chúng có thể chia sẻ cho nhiều nơi hay là để thỏa mãn nhu cầu cần thiết đồng bộ hóa dữ liệu của các dịch vụ ( ngân hàng , hàng không và quân sự chẳng hạn ) .
ngoài các hỗ trợ cho các giao diện thì ngày nay hầu hết các hệ điều hành ( linux/unix , netware và windows ) đều có khả năng đa luồng ( multithreading ) hay đa nhiệm ( multitasking ) .
những khả năng này nâng cao hiệu quả của máy tính .
các ngôn ngữ , do đó thường có thêm các hàm , thủ tục hay các biến cho phép người lập trình tận dụng chúng .
việc viết mã cho kiến trúc đa luồng và đa nhiệm không đơn giản như viết mã cho các hệ thống thông thường .
người lập trình ngoài kỹ năng viết mã , còn phải luyện tập cách xử lý và đồng bộ nhiều thao tác được thi hành đồng thời trong một chương trình mà không gây ra ách tắc hay vi phạm các nguyên tắc quản lý bộ nhớ hay các quy tắc lập trình theo đa luồng hay đa nhiệm .
lưu ý : hầu hết các hệ điều hành hỗ trợ kiến trúc đa luồng hay đa nhiệm đều có khả năng thực thi những chương trình được tạo ra từ mã viết theo kiểu thông thường mà không đá động tới các chức năng đa luồng hay đa nhiệm .
điểm khác nhau là khi không dùng tới các ưu diểm đa luồng hay đa nhiệm thì chương trình đó sẽ không tận dụng được ưu thế phần cứng và phần mềm hỗ trợ ( thường thì chương trình đó chạy chậm hơn )
gnp ( viết tắt cho gross national product bằng tiếng anh ) tức tổng sản lượng quốc gia hay tổng sản phẩm quốc gia là một chỉ tiêu kinh tế đánh giá sự phát triển kinh tế của một đất nước nó được tính là tổng giá trị bằng tiền của các sản phẩm cuối cùng và dịch vụ mà công dân của một nước làm ra trong một khoảng thời gian nào đó , thông thường là một năm tài chính , không kể làm ra ở đâu ( trong hay ngoài nước ) .
sản phẩm cuối cùng là hàng hóa được tiêu thụ cuối cùng bởi những người tiêu dùng chứ không phải là những sản phẩm được sử dụng như là sản phẩm trung gian trong sản xuất những sản phẩm khác .
ví dụ , một chiếc ô tô bán cho người tiêu dùng là một sản phẩm cuối cùng ; các thành phần như lốp được bán cho nhà sản xuất ô tô là sản phẩm trung gian ( a ) .
cũng chiếc lốp đó , nếu bán cho người tiêu dùng thì nó lại là sản phẩm cuối cùng ( b ) .
chỉ có sản phẩm cuối cùng mới được tính trong thu nhập quốc gia , do việc đưa cả sản phẩm trung gian vào sẽ dẫn tới việc tính kép làm tăng ảo giá trị thực sự của thu nhập quốc gia .
ví dụ , trong trường hợp ( a ) của chiếc lốp , giá trị của nó đã được tính khi nó được nhà sản xuất lốp bán cho nhà sản xuất ô tô và sau đó một lần nữa được tính trong giá trị chiếc ô tô khi nhà sản xuất ô tô bán cho người tiêu dùng .
người ta chỉ tính những sản phẩm được sản xuất mới .
việc kinh doanh những hàng hóa đã tồn tại trước đó , chẳng hạn ô tô cũ , không được tính , do những mặt hàng như vậy không tham gia vào việc sản xuất của các sản phẩm mới .
thu nhập được tính như là một phần của gnp , phụ thuộc vào ai là chủ sở hữu các yếu tố sản xuất chứ không phải là việc sản xuất diễn ra ở đâu .
ví dụ , một nhà máy sản xuất ô tô do chủ sở hữu là công dân mỹ đầu tư tại việt nam thì lợi nhuận sau thuế từ nhà máy sẽ được tính là một phần của gnp của mỹ chứ không phải của việt nam bởi vì vốn sử dụng trong sản xuất ( nhà xưởng , máy móc , v.v . ) là thuộc sở hữu của người mỹ .
lương của công nhân người việt là một phần của gnp của việt nam , trong khi lương của công nhân mỹ làm việc tại đó là một phần của gnp của mỹ .
công thức tính tổng sản phẩm quốc gia dưới đây dựa trên cơ sở tiếp cận từ khái niệm chi tiêu .
gnp = c + i + g + ( x - m ) + nr
gni là từ viết tắt trong tiếng anh của gross national income , tức tổng thu nhập quốc gia hay tổng thu nhập quốc dân .
giá trị của nó tương đương với giá trị của gnp .
tuy nhiên , người ta phân biệt chúng , do cách thức tiếp cận vấn đề là dựa trên các cơ sở khác nhau .
gnp dựa trên cơ sở sản xuất ra sản phẩm mới , còn gni dựa trên cơ sở thu nhập của công dân .
điều này là quan trọng để tiếp cận các khái niệm nnp và nni .
khi đó phải tính đến khấu hao và các loại thuế gián tiếp , và nni sẽ luôn luôn nhỏ hơn nnp một lượng bằng giá trị của thuế gián tiếp .
hà lan , hay còn gọi là hòa lan , ( tiếng hà lan : nederland ) là phần châu âu của vương quốc hà lan .
vương quốc này là một nước theo chế độ dân chủ nghị viện - quân chủ lập hiến .
đôi khi người vẫn hiểu hà lan như là vương quốc hà lan , mặc dù trên thực tế , tại thời điểm năm 2005 vương quốc này bao gồm cả hà lan ( châu âu ) và các quần đảo antilles và aruba ở khu vực biển caribe .
hà lan nằm ở phía tây bắc của châu âu và có biên giới với bỉ , đức và nhìn ra biển bắc .
danh xưng chính thức của này là `` het koninkrijk der nederlanden '' ( hán-việt : ni đức lan vương quốc ) , nhưng thông thường bị gọi lầm là holland ( hà lan ) , mà trên thực tế hà lan là hai vùng trong vương quốc hà lan .
ni đức lan có nghĩa là vùng đất trũng .
hà lan là một trong những quốc gia có mật độ dân số cao và nằm thấp nhất so với mực nước biển trên thế giới .
hà lan có khoảng 27 % diện tích và 60 % dân số nằm ở khu vực có độ cao dưới mực nước biển .
hà lan cũng là một trong những quốc gia đầu tiên trên thế giới cho phép sử dụng ma tuý công khai ; công nhận mại dâm như một nghề hợp pháp , khu phố mại dâm hay còn gọi là khu đèn đỏ ở amsterdam còn là một điểm đến trong hầu hết các tour du lịch .
hà lan cũng đi tiên phong trong việc công nhận kết hôn đồng giới .
hà lan đứng thứ năm trong danh sách năm 2004 về đánh giá các quốc gia theo tiêu chuẩn mức sống , sau na uy , thụy điển , úc và canada .
khoảng một nửa nước hà lan có độ cao ít hơn 1 mét trên mặt biển , một vài vùng còn thấp hơn cả mực nước biển .
điểm cao nhất của nước hà lan , vaalserberg nằm ở phía đông-nam , cao hơn mức amsterdam 322,50 m , tại đấy cũng là góc 3 nước , giáp ranh giới với đức và bỉ .
nhiều phần của hà lan thí dụ như gần toàn bộ tỉnh flevoland được tạo thành do lấn biển chiếm đất .
vào khoảng 1/5 ( 18,41 % ) diện tích là nước , trong đó phần lớn nhất là ijsselmeer , ngày xưa nguyên là một vịnh của biển bắc , đã được ngăn bằng một con đập dài 29 km vào năm 1932 để lấy đất .
các con sông quan trọng nhất của hà lan là sông rhein , sông waal và sông maas .
hướng gió chính ở hà lan là hướng tây-nam với kết quả là một khí hậu đại dương ôn hòa với mùa hè mát và mùa đông không lạnh .
hà lan có ranh giới về phía tây và phía bắc là biển bắc , về phía đông là đức và về phía nam là bỉ .
nữ hoàng vừa là nguyên thủ quốc gia vừa là thành phần của chính phủ bên cạnh thủ tướng và các bộ trưởng .
nữ hoàng có trách nhiệm đọc các bài phát biểu hàng năm , khai mạc quốc hội và thông qua kế hoạch năm của chính phủ vào ngày thứ ba tuần thứ ba của tháng chín .
nữ hoàng có vai trò quan trọng trong việc lập chính phủ mới sau khi bầu nghị viện .
hiến pháp là nền tảng pháp lý của hà lan , quy định những nguyên tắc chính của nhà nước hà lan là : chế độ quân chủ ; nền dân chủ thông qua đại diện ; chế độ pháp quyền ; và phi tập trung hoá ( 1 .
monarchy 2 .
representative democracy 3 .
the rule of law 4 .
decentralisation ) .
nguyên thủ quốc gia từ 1980 là hoàng hậu beatrix .
con trai của bà , willem-alexander là người nối ngôi ; cùng với người vợ là bà màxima ông có 3 người con gái , catharina-amalia và alexia .
theo hiến pháp , beatrix là thành viên của chính phủ và bổ nhiệm các bộ trưởng .
trên thực tế , sau khi bầu cử hoàng hậu cử một thông tin viên ( informateur ) hỏi các phái chính trị trong quốc hội .
sau bản tường trình , hoàng hậu cử một thành lập viên ( formateur ) , người có thể sẽ là thủ tướng tương lai , thành lập chính phủ . === nội các ===
nội các hiện nay của hà lan bao gồm 1 thủ tướng , 2 phó thủ tướng kiêm bộ trưởng , 14 bộ trưởng , 9 quốc vụ khanh .
thủ tướng hiện nay là mark rutte thuộc đảng nhân dân vì tự do và dân chủ ( volkspartij voor vrijheid en democratie/vvd ) , nhậm chức từ tháng 10 năm 2010 .
quốc hội ( staten-generaal ) bao gồm 2 viện .
việc bầu cử 150 thành viên của viện thứ hai ( tweede kamer ) thông thường được tiến hành 4 năm một lần .
viện này thật ra là quốc hội , đại diện cho nhân dân và kiểm tra chính phủ .
viện thứ nhất ( eerste kamer ) là thượng viện bao gồm 75 đại diện của các hội đồng tỉnh và cũng được bầu 4 năm một lần .
công việc của viện thứ nhất trước nhất là thẩm định những luật lệ do viện thứ hai là hạ viện đưa ra ; trong những trường hợp nhất định viện thứ nhất có thể ngăn chận một đạo luật bằng quyền phủ quyết .
toà án tối cao gồm các thẩm phán do nữ hoàng bổ nhiệm suốt đời từ danh sách do hạ viện đề cử .
hệ thống tư pháp được thực hiện bởi các thẩm phán được bổ nhiệm và không có chế độ bồi thẩm đoàn .
dưới toà tối cao có 3 loại toà án khác : 61 toà án khu chuyên xét xử các vụ hình sự và dân sự nhỏ ; 19 toà án quận xử các vụ quan trọng hơn và 5 toà phúc thẩm xử khiếu nại từ các toà án cấp quận .
ngoài ra hệ thống pháp lý hà lan còn có các toà án hành chính và toà án quân sự .
các toà án hành chính được chuyên môn hoá trong nhiều lĩnh vực như thương mại và công nghiệp , thuế , tài chính ...
hiến pháp hà lan bác bỏ việc áp dụng xét xử bằng bồi thẩm đoàn và án tử hình .
trong những thập niên vừa qua , nước hà lan được biết đến đặc biệt là vì những quy định pháp luật tự do về những chất gây nghiện `` mềm '' ( đọc coffeeshop ) , về mại dâm ( là một nghề được luật pháp công nhận và người mại dâm vì thế có bảo hiểm xã hội ) , về việc phá thai cũng như về việc giúp người chết không đau đớn ( tiếng anh : euthanasia ) .
hà lan cũng là quốc gia đầu tiên tạo khả năng cho hôn nhân của những người đồng tính luyến ái .
trừ những thành phố gọi là randstad ( amsterdam , rotterdam và den haag ) , cởi mở và khoan dung trong quần chúng một phần đi theo sau những luật lệ tự do của chính mình này .
vào ngày 2 tháng 11 năm 2004 nhà đạo diễn phim phê bình đạo hồi theo van gogh bị giết chết tại amsterdam .
tiếp theo sau đó là nhiều vụ đốt cháy nhà thờ đạo hồi và tấn công nhà thờ thiên chúa giáo của người theo đạo hồi .
các vụ việc đã khởi đầu cho nhiều thảo luận mãnh liệt về hội nhập người nước ngoài và về việc chung sống của những văn hóa và tôn giáo khác nhau .
bắt đầu từ ngày 15 tháng 3 năm 2006 những người muốn di dân vào hà lan phải trải qua một thử nghiệm .
cuộc thử nghiệm bao gồm nhiều câu hỏi về kiến thức ngôn ngữ , văn hóa và vài đề tài khác .
thêm vào đó hiện nay đang thảo luận về một đạo luật cấm sử dụng những thứ tiếng khác ngoài tiếng hà lan nơi công cộng .
lục quân của nước hà lan ( koninklijke landmacht ) được liên kết chặt chẽ với lực lượng lục quân đức thông qua quân đoàn 1 đức-hà lan .
khởi sự ban đầu năm 1579 với 7 tỉnh , 2 tỉnh nord-brabant và limburg được thêm vào sau đó .
drenthe cũng trở thành một tỉnh riêng và tỉnh holland được chia thành holland-bắc và holland-nam vào năm 1840 .
tỉnh trẻ nhất là flevoland , chỉ được thành lập từ 1986 .
từ ngày 1 tháng 1 năm 1986 hà lan được chia thành 12 tỉnh ( provincies ) .
các tỉnh lại được chia thành 483 làng ( gemeenten ) .
tỉnh của hà lan là vùng cấp hai của liên minh châu âu .
làng là vùng cấp ba .
mười hai tỉnh nhóm lại thành 4 vùng liên tỉnh ( landsdelen ) .
bốn vùng liên tỉnh này thực ra không phải là một cấp hành chính mà chỉ nhóm lại để phục vụ công tác thống kê .
mỗi vùng liên tỉnh là một vùng cấp một của liên minh châu âu .
hà lan là nạn nhân của nhiều cuộc chiến tranh ( tây ban nha , pháp , đức , anh ... ) .
trước chiến tranh thế giới thứ 2 , hà lan theo đường lối trung lập .
sau khi bị phát xít đức chiếm ( hoàng gia phải chạy ra nước ngoài ) , hà lan liên kết với phe đồng minh và phương tây , tham gia sáng lập và có vai trò quan trọng ( đóng góp nhiều sáng kiến và tài chính ) ở nhiều tổ chức quốc tế như un , eu , imf , ngân hàng thế giới , csce , gatt , wto , nato , asem ...
hà lan ưu tiên củng cố quan hệ với đồng minh truyền thống như mỹ , nato , tây âu , nhật .
ngoại trưởng hiện nay ( verhagen ) coi “ mỹ là đồng minh quan trọng nhất ” ( có 3 tổng thống mỹ gốc hà lan , hai nước mới kỷ niệm 400 năm quan hệ 1609 – 2009 , hà lan đầu tư hơn 150 tỉ usd ở mỹ - lớn thứ 3 sau anh và nhật , mỹ là nhà đầu tư lớn nhất ở hà lan với hơn 200 tỉ usd ) .
hà lan chú trọng quan hệ với các nước đang phát triển ( một phần vì thuộc địa trước đây ) , tranh thủ tài nguyên , thị trường tiêu thụ ...
về viện trợ phát triển , từ tháng 2 năm 1999 , chính phủ hà lan quyết định giảm số nước được nhận viện trợ song phương từ 70 xuống còn 17 nước là bangladesh , bolivia , ethiopia , burkina faso , eritrea , ghana , ấn độ , macedonia , mali , mozambique , nicaragua , sri lanka , tanzania , uganda , việt nam , yemen , zambia .
hiện nay gồm 21 nước .
trong quá trình chọn lựa danh sách các nước được nhận viện trợ song phương , chính phủ hà lan đã đặt ra nhiều tiêu chuẩn , trong đó có :
1 ) chính sách kinh tế - xã hội có chất lượng tốt ;
2 ) trình độ quản lý đạt yêu cầu , nhất là trình độ quản lý các quỹ công .
về nhân quyền , bộ ngoại giao hà lan đã quyết định thành lập vụ nhân quyền và gìn giữ hoà bình , chỉ định đại sứ nhân quyền ( ambasador for human rights ) .
hà lan đặc biệt ưu tiên hợp tác trong lĩnh vực xây dựng luật pháp quốc tế ( toà án hình sự ) , an ninh , xây dựng châu âu , nhân quyền , xoá đói giảm nghèo , chú trọng lĩnh vực năng lượng , môi trường , biến đổi khí hậu .
năm 2010 , hà lan sẽ đóng góp 3,6 tỉ euro cho eu ( năm 2009 là hơn 7 tỉ euro ) .
chính phủ mới sẽ tiếp tục chính sách của chính phủ trước : coi trọng quan hệ với các nước láng giềng ( pháp , bỉ , luxembourg ) , các nước thành viên eu , nato .
ngay sau khi chính phủ mới được thành lập , thủ tướng mark rutte đã thăm bỉ và luxembourg , ngoại trưởng uri rosenthal thăm bỉ , gặp song phương với tổng thư ký nato và đại diện cấp cao chính sách đối ngoại và an ninh chung của eu .
ngoài ra , chính phủ của thủ tướng mark rutte tiếp tục coi mỹ là đối tác chiến lược ; tranh thủ các nước đang phát triển , đặc biệt với châu phi và châu á ; đề cao vấn đề năng lượng , môi trường , nhân quyền , các mục tiêu thiên niên kỷ… đối với các vấn đề quốc tế , thủ tướng mark rutte tuyên bố hà lan sẽ tiếp tục gách vác các trách nhiệm quốc tế như đã thực hiện trong quá khứ ; để ngỏ khả năng đưa nhân viên quân sự hà lan trở lại afghanistan và giúp afghanistan đào tạo cảnh sát theo đề nghị của nato .
hợp tác phát triển là một phần quan trọng trong chính sách đối ngoại của hà lan .
chính sách viện trợ phát triển của hà lan do chính phủ thông qua và giao cho bộ hợp tác phát triển thuộc bộ ngoại giao quản lý và điều phối việc cấp các khoản viện trợ .
hà lan là một trong những nước có tỉ lệ viện trợ oda cao nhất trên thế giới ( 0,8 % gdp hàng năm ) , tương đương hơn 4 tỉ usd/năm , chủ yếu cho những nước chậm phát triển nhất ở châu phi , nam á , mỹ latinh… và chủ yếu tập trung vào lĩnh vực xoá đói , giảm nghèo , quản lý nước , thuỷ lợi , giáo dục… mức độ viện trợ của hà lan cho các nước tuỳ thuộc trình độ phát triển của các nước này và quan hệ chính trị nói chung .
hai nhà thám hiểm alonso de ojeda và amerigo vespucci phát hiện ra đảo curaao năm 1499 .
người hà lan đến xâm chiếm đảo curaçao cùng hai đảo aruba và bonaire năm 1634 , peter stuyvesant trở thành viên toàn quyền đầu tiên ở curaçao .
sau khi vương quốc frank bị chia cắt , hà lan thuộc về vương quốc frank đông ( regnum teutinicae ) và sau đó thuộc về đế quốc la mã thần thánh dân tộc đức .
dưới triều của hoàng đế karl v , người đồng thời cũng là vua tây ban nha , nước được chia thành 17 tỉnh và cũng bao gồm phần lớn nước bỉ ngày nay .
sau tuyên bố độc lập của 7 tỉnh miền bắc ( liên minh utrecht ) vào ngày 23 tháng 1 năm 1579 và cuộc chiến 80 năm kế tiếp theo đó chống lại dòng họ habsburg tây ban nha , nền độc lập trên hình thức đối với tây ban nha được ghi nhận trong hòa ước münster , là một phần của hòa ước westfalen vào ngày 15 tháng 5 năm 1648 , dẫn đến việc tách ra khỏi đế chế đức trong thời kỳ trung cổ , đồng thời với thụy sĩ .
ngày này được xem là ngày nước hà lan ra đời .
trong thời gian sau đó nước hà lan , là cộng hòa hà lan thống nhất ( republiek der zeven verenigde nederlanden - cộng hòa của bảy tỉnh hà lan thống nhất ) , lớn mạnh trở thành một trong những thế lực kinh tế và hàng hải lớn nhất của thế kỷ 17 .
trong thời gian đấy nhiều thuộc địa và địa điểm buôn bán được thiết lập trên toàn thế giới .
nieuw amsterdam ( amsterdam mới ) được thành lập , thành phố mà sau này được đổi tên thành new york .
tại châu á người hà lan thiết lập thuộc địa nederlands-indië , nước indonesia ngày nay , độc lập vào tháng 12 năm 1949 .
trong vùng đông bắc nam mỹ ( suriname ) và vùng biển caribbean cũng thành hình thuộc địa hà lan ( aruba , curaçao , bonaire , saba , sint eustatius và saint martin ) ; các đảo này là phần đất tự trị của vương quốc hà lan .
vì thế mà vương quốc hà lan bao gồm chính thức là 3 phần : hà lan , aruba và quần đảo antille thuộc hà lan .
năm 1796 , với sự hỗ trợ của pháp , cộng hòa batavia ( bataafse republiek ) được thành lập , được gọi theo bộ tộc người german là bataver , đầu tiên định cư tại vùng giữa sông rhein và sông maas .
năm 1806 napoléon thành lập vương quốc holland từ cộng hòa này .
sau khi bị nước pháp dưới thời napoléon i thôn tính , vương quốc nederlande được thành lập , bao gồm cả nước bỉ ngày nay .
vị vua đầu tiên là wilhelm i từ dòng dõi oranje-nassau .
bỉ và cùng với nước bỉ là vùng flandern franken hạ giành được độc lập sau cuộc cách mạng bỉ năm 1830 nhưng mãi đến 1839 mới được wilhelm i công nhận .
vua hà lan đồng thời cũng là đại công quốc của luxembourg , nơi đạo luật salica ( lex salica ) không cho phép người nguyên thủ quốc gia là nữ .
khi wilhelm iii chết chỉ để lại một người con gái ( nữ hoàng wilhelmina ) , ngai vàng luxembourg được chuyển về một nhánh kế thừa khác trong dòng họ nassau và người anh em họ của wilhelm là adolf von nassau kế nhiệm tại đó .
nước hà lan chính thức trung lập trong đệ nhất thế chiến và đã có thể thành công trong việc không tham gia vào cuộc chiến .
thế nhưng hà lan vẫn động viên toàn bộ quân đội cho đến khi chiến tranh kết thúc và thêm vào đó là phải đối phó với làn sóng người di tản từ nước bỉ bị đế chế đức chiếm đóng .
trong đệ nhị thế chiến chính phủ hà lan cũng đã cố gắng không tham gia chiến tranh ; những lời cảnh báo khác đi không được tin .
thế nhưng hitler đã ra lệnh xâm chiếm hà lan , để có thể thôn tính nước pháp từ phía bắc vòng qua tuyến phòng thủ maginot .
sau 3 ngày chiến đấu , quân đội đức bắt buộc hà lan đầu hàng vào đêm 14 tháng 5 năm 1940 bằng cuộc bỏ bom rotterdam .
trung tâm thành phố bị phá hủy hầu hết vì bom và những đám cháy kế tiếp theo đó .
đây là cuộc bỏ bom trên diện rộng đầu tiên trong đệ nhị thế chiến .
đất nước bị quân đội đức chiếm đóng từ tháng 5 năm 1940 cho đến tháng 5 năm 1945 .
nhiều người hà lan hợp tác với chế độ chiếm đóng và nhiều người cũng đã tiếp thu ý tưởng của một đại đế chế đức hay đại đế chế german , thuộc vào trong số đó là những người hà lan nói tiếng đức .
việc truy nã người do thái xảy ra tại hà lan đặc biệt dữ dội : không một nước nào khác ở châu âu lại có nhiều người có tính ngưỡng đạo do thái bị bắt đi trại tập trung nhiều như thế .
cho đến nay vai trò của các cơ quan hành chính hà lan và của công ty tàu hỏa hà lan vẫn chưa được làm rõ hoàn toàn .
tượng trưng cho việc truy nã người do thái là vụ việc của anne frank .
thế nhưng đa số người dân phải cam chịu cảnh chiếm đóng .
phần phía nam của hà lan được quân đội đồng minh đang tiến quân giải phóng vào nửa cuối năm 1944 ; phần miền bắc mãi cho đến khi chiến tranh chấm dứt .
nước hà lan là thành viên thành lập liên minh kinh tế benelux ( low coutries ) và cũng là nước đồng thành lập khối nato và cộng đồng kinh tế châu âu ( và vì thế cũng là nước đồng thành lập liên minh châu âu ) .
trong thập niên 1980 , các quy định mang tính tự do trong các việc về người thiểu số và về tiêu dùng các loại thuốc gây nghiện `` mềm '' được đưa ra .
đi trước các thay đổi luật pháp này là nhiều xung đột trầm trọng với người nước ngoài , đã bắt buộc chính phủ hà lan phải hành động .
các quy định của hà lan trước đó hoàn toàn là những gì khác với những quy định được coi là gương mẫu .
trong những năm 1990 , đặc biệt là vụ thảm sát tại srebrenica đã có nhiều tác động chính trị lớn và bắt buộc chính phủ phải từ chức vào năm 1994 .
antille thuộc hà lan trở thành vùng tự trị năm 1954 , đảo aruba tách khỏi nhóm đảo này năm 1986 .
năm 1994 , dân cư trên nhóm đảo này bỏ phiếu quyết định duy trì việc liên hiệp với hà lan .
trong thời gian vừa qua mô hình chính trị đa văn hóa rộng lượng của hà lan đã trải qua nhiều thử thách .
các vấn đề của đường lối chính trị này biểu hiện đặc biệt ở vụ giết người của phái dân túy ( populist ) pim fortuin , người đã tạo một vết sướt sâu đậm trên hình tượng hà lan .
thêm vào đó , chính sách chính trị tự do tạo điều kiện thuận lợi cho việc những người theo đạo hồi quá khích và những người được gọi là giảng đạo căm thù di dân vào hà lan : vào ngày 2 tháng 11 năm 2004 đạo diễn theo van gogh bị giết chết .
hậu quả của việc này là nhiều cuộc tấn công các đền thờ đạo hồi và những tuyên bố thù địch chống lại người dân theo đạo hồi .
từ đấy phần lớn người dân yêu cầu một chính sách không khoan nhượng đối với những người di dân có hành động bạo lực và thay đổi các luật lệ di dân được cảm nhận là quá tự do .
và cũng từ thời điểm đấy nhiều chính trị gia phải được cảnh sát bảo vệ vì họ vẫn tiếp tục bị người theo đạo hồi đe dọa .
với khoảng 480 người dân trên một cây số vuông , hà lan là một trong những nước có mật độ dân cư lớn nhất thế giới ( monaco 16.435 , đức : 236 người , namibia : 2 ) .
tiếng hà lan là tiếng chính thức trên toàn quốc gia ; bên cạnh đó là nhiều tiếng đức địa phương .
tiếng friesen là ngôn ngữ chính thức trong tỉnh friesland ( tiếng friesen : provinsje fryslân , tiếng hà lan : provincie friesland ) và ở đấy cũng là ngôn ngữ của đài phát thanh và hệ thống quản lý nhà nước .
trong vùng đông bắc người ta nói nhiều tiếng hà lan địa phương , trong vùng đông nam là tiếng đức .
tiếng hà lan là cũng là ngôn ngữ chính thức tại vlaanderen ( xứ bắc của nước bỉ ) , surinam , aruba và trên quần đảo atillen .
tại nam phi , tiếng afrikaans là một ngôn ngữ phát triển độc lập từ tiếng hà lan .
với một ít khó khăn người nói tiếng afrikaans và người hà lan có thể đọc và hiểu được thứ tiếng kia .
tiếng anh cũng được sử dụng rộng rãi tại hà lan , đặc biệt là trong lĩnh vực giáo dục đại học và nghiên cứu .
ước tính có khoảng 80 % người dân hà lan sử dụng tốt tiếng anh trong giao tiếp hàng ngày .
sống tại hà lan là người di dân đến từ khắp thế giới : indonesia , vùng biển caribbean , nam mỹ , châu phi , thổ nhĩ kỳ , ba lan , ...
hà lan có 3 hình thức giáo dục bậc cao tồn tại song song với nhau :
đại học ( university ) :
trường đại học chuyên nghiệp ( university of professional education hay còn gọi là hogescholen )
các trường đại học chuyên nghiệp có các chương trình học đào tạo về mọi ngành nghề .
hà lan có hơn 50 trường chuyên nghiệp .
trường có số sinh viên đăng ký nhiều nhất là khoảng 20,000 - 25,000 , ở các trường khác thì ít hơn nhiều .
tổng cộng có tất cả 280,000 sinh viên học tại các trường này .
viện giáo dục quốc tế ( international education institute ) :
15 viện giáo dục quốc tế ở hà lan có những khóa học sau đại học trong nhiều lĩnh vực .
các khóa học được giảng dạy bằng tiếng anh và được thiết kế cho sinh viên nước ngoài .
để được chấp nhận vào học các khóa này , sinh viên phải có bằng cử nhân và nhiều năm kinh nghiệm làm việc .
các viện giáo dục quốc tế có khoảng ngàn sinh viên theo học .
các trường đại học và đại học chuyên nghiệp cũng có các khóa học quốc tế được giảng dạy bằng tiếng anh .
được công nghệ hóa cao và hiện đại , nền nông nghiệp đặc biệt có năng suất rất cao : bên cạnh việc trồng ngũ cốc , rau cải , cây ăn trái và hoa – việc trồng hoa uất kim cương ( hoa tu líp ) đã có ảnh hưởng đến cả lịch sử của đất nước – là nuôi bò sữa trên quy mô lớn , là cơ sở cho phó mát , một sản phẩm xuất khẩu quan trọng .
nền nông nghiệp hà lan tạo việc làm cho gần 4 % người lao động nhưng lại góp phần quan trọng trong xuất khẩu .
sau mỹ và pháp , hà lan là nước xuất khẩu sản phẩm nông nghiệp lớn thứ ba trên thế giới .
từ thế kỷ 16 , hà lan đã theo kinh tế thị trường , tự do hóa nền tế ] - thương mại , có đội thương thuyền mạnh nhất thế giới , xâm chiếm mỹ ( còn nhiều địa danh do người hà lan đặt tên như phố wall , khu harlem , new york vốn tên là new amsterdam ... ) , châu phi , indonesia ...
thế kỷ 17 , hà lan là trung tâm tài chính lớn nhất thế giới với các tổ chức tín dụng , ngân hàng , thị trường chứng khoán đầu tiên trên thế giới .
công ty đông ấn hà lan được coi là tập đoàn xuyên quốc gia đầu tiên trên thế giới .
do vậy , thế kỷ 17 được coi là “ thế kỷ hà lan ” , sau đó bị anh , đức , mỹ vượt lên .
điểm nổi bật của nền kinh tế hà lan là có nền công nghiệp phát triển và ổn định , tỷ lệ thất nghiệp và lạm phát ở mức thấp và là cửa ngõ thông thương quan trọng ở châu âu .
các ngành công nghiệp mũi nhọn của hà lan là chế biến thực phẩm , hoá chất , khai thác dầu khí và sản xuất máy móc thiết bị điện tử .
là nước hẹp , người đông , không có nhiều tài nguyên thiên nhiên , hà lan chỉ có khí đốt ( trữ lượng khoảng 2.680 tỷ m3 ) , một khối lượng không lớn dầu lửa ở biển bắc ( sản lượng đáp ứng khoảng 20 % nhu cầu hiện nay ) , nhưng đã biết sử dụng thế mạnh là một quốc gia ven biển , cửa khẩu của 3 con sông lớn ở tây âu và giữa các cường quốc kinh tế anh , pháp , đức để phát triển các ngành dịch vụ hàng hải , cảng , vận tải sông , công nghiệp chế biến , hoá dầu… hà lan cũng đã tận dụng đất đai mầu mỡ để phát triển nông nghiệp và ngành công nghiệp thực phẩm .
những lĩnh vực có thế mạnh : xây dựng , hoá chất , khai thác dầu khí , công nghiệp sản xuất máy móc thiết bị điện tử , vi điện tử , chế biến nông sản , thực phẩm , đánh cá .
năm 2007 , kinh tế cơ bản tiếp tục phát triển , gdp đạt 556 tỉ euro và tổng kim ngạch thương mại là 654 tỉ euro tuy nhiên từ năm 2008 kinh tế hà lan bị tác động mạnh của khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế thế giới .
hiện nay , với kim ngạch thương mại khoảng 1100 tỉ usd , hà lan là nền kinh tế đứng thứ 16 thế giới .
mấy thập niên qua , hà lan đã xây dựng thành công nền kinh tế tri thức .
dịch vụ chiếm 74 % , công nghiệp 24 % và nông nghiệp 2 % gdp .
98 % dân có tivi và sử dụng internet ( thứ 2 thế giới sau israel ) , 91 % dân sử dụng máy vi tính , cao thứ 3 thế giới ( sau canada và thụy sỹ ) .
các chỉ số kinh tế :
trong thời gian tỷ lệ chi tiêu quốc gia cho :
! style= '' background : # efefef ; ''
nhiều họa sĩ nổi tiếng thế giới là người hà lan .
một trong những nghệ sĩ nổi tiếng nhất là hieronymus bosch .
thời kỳ nở rộ của nền cộng hòa trong thế kỷ 17 , cái được gọi là `` kỷ nguyên vàng '' , đã mang lại nhiều nghệ sĩ lớn như wie rembrandt van rijn , johannes vermeer , frans hals , carel fabritius , gerard dou , paulus potter , jacob izaaksoon van ruisdael hay jan steen .
họa sĩ nổi tiếng của những thời kỳ sau đó là vincent van gogh và piet mondriaan .
m. c. escher là một nhà nghệ sĩ tạo hình được nhiều người biết đến
desiderius erasmus , baruch spinoza và christiaan huygens đều là người hà lan .
rené descartes ở tại hà lan phần lớn thời gian sáng tạo của ông .
nói chung từ đầu thời kỳ cận đại ( modern times ) rất nhiều nhà khoa học bị truy nã đã tìm được nơi tỵ nạn và khả năng làm việc tại hà lan .
lý thuyết về xã hội học hiện đại đã hàm ơn người thành lập ra nó , sebald rudolf steinmetz , nhiều khởi xướng quan trọng .
sau đệ nhị thế chiến vẫn nổi bật nhiều kiến trúc sư người hà lan .
aldo van eyck và herman hertzberger đã tạo hình cho trường phái kết cấu ( structuralism ) .
piet blom được nhiều người đến qua các căn nhà có tính cách riêng biệt của ông .
trong kỷ nguyên vàng ( de gouden eeuw ) của hà lan , văn học cũng nở rộ bên cạnh hội họa mà trong số những người được biết đền nhiều nhất phải kể đến joost van den vondel và p. c. hooft .
trong thời gian chiếm đóng của đức ( 1940-1945 ) anne frank đã viết quyển nhật ký nổi tiếng trên thế giới của bà tại amsterdam .
các tác giả quan trọng của thế kỷ 20 là harry mulisch , jan wolkers và simon vestdijk .
cuộc sống âm nhạc hà lan trong lãnh vực nhạc cổ điển đã không được tổ chức với mức độ của các quốc gia châu âu khác trong một thời gian dài .
chỉ đến cuối thế kỷ 19 mới bắt đầu một cuộc chuyên môn hóa và nhiều dàn nhạc giao hưởng cũng như đoàn ca múa thành hình .
các nhà soạn nhạc quan trọng trong thế kỷ 20 là julius röntgen , willem pijper , mathijs vermeulen , louis andriessen , otto ketting , ton de leeuw , theo loevendie , misha mengelberg , tristan keuris và klaas de vries .
ban nhạc rock hà lan được biết đến nhiều nhất golden earring đã có hit lớn nhất của họ với bài `` radar love '' trong thập niên 1970 .
cũng được biết đến trên thế giới là ban nhạc rock cổ điển ekseption chung quanh rick van der linden .
hà lan có một giới âm nhạc rất sống động trên một mức độ cao .
có rất nhiều nơi tổ chức và trong giới truyền thông các nhà nghệ sĩ được tạo cho khoảng không gian lớn .
những nhạc sĩ được thế giới biết đến thí dụ như là anouk teeuwe hay các nhóm within temptation và the gathering ( band ) .
từ một vài năm nay âm nhạc tiếng hà lan rất thành công .
các ban nhạc nổi tiếng nhất là blof , là ban nhạc có bài hát được phát thanh nhiều nhất trong truyền thanh hà lan , và acda en de munnik , song ca bắt đầu được biết đến với những chương trình kỹ xảo nghệ thuật nhỏ .
các ca sĩ như marco borsato và frans bauer còn đạt được số lượng đĩa bán được cao hơn .
trong dòng nhạc rap , được nhiều người biết đến là ali b và lange frans & amp ; baas b .
frankfurt am main , thường chỉ được viết là frankfurt , với dân số hơn 670.000 người là thành phố lớn nhất của bang hessen ( đức ) và là thành phố lớn thứ 5 của đức sau berlin , hamburg , münchen ( munich ) và köln ( cologne ) .
vùng đô thị frankfurt có khoảng 2,26 triệu dân cư năm 2001 , toàn bộ vùng đô thị frankfurt rhein-main với trên 5 triệu dân cư là vùng đô thị đức lớn thứ nhì sau rhein-ruhr .
từ năm 1875 frankfurt am main là thành phố lớn với hơn 100.000 dân cư .
việc xây dựng thành phố đã vượt xa khỏi ranh giới chật hẹp của thành phố .
từ thời kỳ trung cổ thành phố frankfurt am main liên tục thuộc về một trong những trung tâm quan trọng nhất trong nước đức .
đã từ lâu , frankfurt đã trở thành trung tâm thương mại của đức .
trụ sở chính của ngân hàng trung ương châu âu và các ngân hàng lớn như deutsche bank , dresdner bank và commerzbank đều tập trung tại đây .
thị trường chứng khoán frankfurt là một trong những thị trường chứng khoán lớn nhất thế giới .
frankfurt cũng là thành phố hội chợ quan trọng trên toàn thế giới .
ngoài ra frankfurt còn là điểm nút giao thông quan trọng của đức và châu âu .
thành phố nằm trên hai bên bờ sông main , về phía đông nam của vùng đồi núi taunus , trong vùng tây nam nước đức , chính giữa những khu kinh tế quan trọng nhất của nước đức .
về phía nam frankfurt có diện tích rừng trong thành phố lớn nhất đức .
frankfurt có điểm tự nhiên cao nhất ở berger warte trong khu frankfurt-seckback với 221 m trên mực nước biển .
điểm thấp nhất của thành phố nằm trên bờ sông main trong sindlingen , có độ cao 88 m trên mực nước biển .
thành phố nằm trong vùng ranh giới cực bắc của đồng bằng thượng lưu sông rhein chạy dài từ basel đến vùng rhein-main
thành phố được chia thành 46 khu vực thành phố ( ortsteil ) và những khu vực này lại được chia thành 118 stadtbezirk .
khu vực có diện tích lớn nhất là sachsenhausen-süd .
phần lớn các khu vực thành phố là những làng mạc ngoại ô hay đã từng là thành phố ( thí dụ như frankfurt-höchst ) được sát nhập vào frankfurt .
một số , như frankfurt-nordend , hình thành khi thành phố tăng trưởng nhanh chóng trong thời kỳ thành lập ( gründerzeit ) .
các khu vực khác lại hình thành từ những khu dân cư mà đã từng thuộc về những khu vực khác , thí dụ như frankfurt-dornbusch và frankfurter berg .
46 khu vực này được gom lại thành 16 quận ( ortsbezirk ) , mỗi quận có một hội đồng quận ( ortsbeirat ) với một quận trưởng là trưởng hội đồng .
cuối thế kỷ 19 hauptwache phát triển thành trung tâm của thành phố .
zeil trở thành đường phố mua sắm chính .
nhà thờ thánh katharina ( katharinenkirche ) , được xây dựng trong thời gian 1678-1681 đầu lối vào zeil , là nhà thờ tin lành lớn nhất frankfurt , có quan hệ mật thiết với gia đình của đại thi hào goethe .
bên cạnh các nhà cao tầng vẫn còn có thể nhìn thấy các tòa nhà đẹp là chi nhánh của các ngân hàng từ đầu thế kỷ 20 .
các nhà thờ vẫn còn có thể nhận ra giữa các nhà văn phòng cao tầng .
thông qua kế hoạch khung cho nhà cao tầng người ta đã cố gắng tránh việc `` mọc hoang dại '' .
thế nhưng trường hợp ngoại lệ đã và vẫn có thể có thí dụ như việc xây dựng ngân hàng trung ương châu âu ở ostend .
frankfurt hiện nay đang hoàn thành thay đổi lớn nhất ngoài kế hoạch khung tại con đường mua sắm zeil .
tại đó , trên công trường xây dựng đắt tiền nhất châu âu bên cạnh hauptwache đang thành hình một trung tâm mua sắm hạng sang với một tòa nhà cao tầng trên khu đất nguyên là của công ty viễn thông đức ( deutsche telekom ) .
`` frankfurthochvier '' được tiến hành bởi công ty phát triển dự án hà lan mab .
trong đó lâu đài thurn và taxis ( được xây dựng trong khoảng thời gian 1727-1741 , bị tàn phá năm 1944 ) , sẽ được xây dựng lại tương tự như nguyên thủy và được tích hợp vào trong trung tâm mua sắm hiện đại này .
đặc biệt là 3 khu vực được nhắc đến đầu tiên phát triển trở thành khu dân cư rất nhanh .
công dân thành phố frankfurt muốn ra nơi có không khí trong lành .
ngày nay chỉ có khoảng 1 % dân số sống trong khu vực thành trì ngày xưa .
việc xây dựng được tiến hành dọc theo những đường lớn như eschersheimer landstraße hay bockenheimer landstraße .
thông thường nhà được xây 4 tầng theo kiểu của thời kỳ thành lập wilhelm , các tòa nhà của trường phái cổ điển phần lớn được san bằng và thay thế .
các khu vực được sát nhập vào thành phố trong khoảng năm 1890 thí dụ như frankfurt-bockenheim và frankfurt-bornheim được hòa nhập vào quang cảnh này của thành phố , có thêm đường giao thông mới và kết nối với mạng lưới tàu điện frankfurt , nhưng đã có thể giữ được đặc tính riêng .
để miêu tả ranh giới của thành phố , một vòng đai giao thông thứ nhì được xây dựng vào đầu thế kỷ 20 .
allenring ngày nay trở thành đường vòng đai có mật độ giao thông cao .
bên cạnh công viên vành đai thành phố nhận được thêm nhiều công viên xanh khác trong thế kỷ 19 , trong khu frankfurt-nordend thí dụ như là công viên bethmann , công viên holzhausen và công viên günthersburg .
về phía tây trong khu frankfurt-westend là công viên grüneburg , trong khu frankfurt-westend là công viên đông ( ostpark ) ..
vùng đô thị tiếp tục được mở rộng trong năm 1928 thông qua việc sát nhập .
thành phố höchst am main làm giàu cho frankfurt thêm một khu phố cổ mà ngày nay vẫn còn được duy trì tốt .
tòa nhà lâu đời nhất frankfurt cũng ở đó , nhà thờ justinus ( justinuskirche ) .
các lần sát nhập cuối cùng là vào những năm 1972 và 1978 ở phía tây-bắc .
các khu vực này tất nhiên là có ít điểm chung nhất với vùng trung tâm frankfurt .
frankfurt am main được nhắc đến lần đầu tiên vào ngày 22 tháng 2 năm 794 trong một văn kiện của vua charlemagne ( karl der große ) gửi đến tu viện sankt emmeram ở regensburg .
trong văn kiện viết bằng tiếng la tinh này có ghi là : `` ... actum super fluvium moin in loco nuncupante franconofurd '' ( ... cấp ở sông main tại một nơi được gọi là frankfurt ) .
thật ra việc dân cư liên tục đến khu đồi này từ thời kỳ đồ đá mới đã được chứng minh .
cũng tại nơi này sau đó đã hình thành một doanh trại quân sự la mã cổ xưa và trong triều đại merowinger là triều đình của vua vương quốc frank .
vào năm 843 , frankfurt có thời gian đã trở thành nơi ngự trị quan trọng nhất của các vua thuộc vương quốc frank đông và là nơi tổ chức hội nghị đế chế ( reichstag ) của đế quốc la mã thần thánh .
vào năm 1220 , frankfurt trở thành thành phố đế chế tự do ( freie reichsstadt ) .
vào năm 1356 , sắc lệnh vàng ( tiếng ta tinh : aurea bulla ) tuyên bố frankfurt trở thành nơi bầu cử chính thức của các vị vua của người la mã sau khi một số cuộc bầu cử nhà vua đã được tiến hành tại đây .
bắt đầu từ năm 1562 các vị hoàng đế của đế quốc la mã thần thánh cũng được làm lễ đăng quan tại đây , mà vị hoàng đế cuối cùng là franz ii của vương triều habsburg .
vào thế kỷ 18 , thành phố frankfurt am main là quê hương của đại thi hào đức johann wolfgang von goethe .
sau khi đế quốc la mã thần thánh bị tan rã , frankfurt gia nhập liên minh rhein và trở thành kinh đô của đại công quốc frankfurt ngắn ngủi ( 1810-1813 ) dưới thời của hầu tước karl theodor von dalberg .
sau đó frankfurt trở thành thàng phố tự do , lần này thì trong liên minh đức .
quốc hội liên bang ( liên minh đức ) được tổ chức tại thành phố này .
vào năm 1848 trong các quốc gia đức xảy ra cuộc cách mạng tháng 3 .
đại hội quốc gia frankfurt được triệu tập đã họp trong nhà thờ thánh phaolô ( frankfurt ) .
trong cuôc chiến tranh phổ-áo 1866 frankfurt trung thành với liên minh .
ý kiến công chúng nghiên về phía của áo và hoàng đế nhiều hơn mặc dầu tại frankfurt cũng đã có nhiều ý kiến kêu gọi cho một liên minh tự nguyện với vương quốc phổ vì những lý do kinh tế và ngoại giao .
vào ngày 18 tháng 7 thành phố bị đạo quân rhein của phổ chiếm đóng và phải chịu trả tiền đền bù chiến tranh nặng nề .
ngày 2 tháng 10 nước phổ chính thức chiếm cứ thành phố và vì thế mà thành phố cuối cùng đã mất đi thể chế như là một nhà nước độc lập của mình .
frankfurt được chia về cho quận wiesbaden của tỉnh hessen-nassau .
việc xâm chiếm này thật ra đã có lợi cho sự phát triển kinh tế của thành phố để trở thành một trung tâm công nghiệp với dân cư tăng trưởng nhanh chóng .
frankfurt sáp nhập nhiều địa phương lân cận trong những thập niên tiếp theo và mở rộng diện tích thành gấp hai lần so với thời gian trước năm 1866 .
đầu thế kỷ 20 frankfurt vì thế là thành phố có diện tích lớn nhất của đức trong một thời gian ngắn .
trong thời gian của chủ nghĩa xã hội quốc gia 9.000 người do thái từ frankfurt đã bị chở đi trại tập trung .
trong đệ nhị thế chiến các cuộc bỏ bom của quân đội đồng minh đã phá hủy gần như toàn bộ khu phố cổ và khu phố trung tâm .
nhưng quang cảnh thành phố mà cho đến năm 1944 là gần như vẫn thuộc về thời kỳ trung cổ - ngay từ thời gian đấy đã là độc nhất vô nhị cho một thành phố lớn của đức – cũng đã bị mất đi trong thời kỳ xây dựng hiện đại .
nhiều phần rộng lớn của khu phố cổ ngày xưa mang quang cảnh của những công trình xây dựng bê tông từ những năm 50 , tại những nơi mà ngày xưa là một hệ thống nhằng nhịt những đường phố nhỏ giữa những ngôi nhà cổ đứng sát cạnh nhau .
sau khi chiến tranh chấm dứt quân đội mỹ đặt trụ sở chính tại frankfurt .
tiếp theo đó frankfurt trở thành trụ sở hành chánh cho ba vùng do quân đội mỹ , anh và pháp chiếm đóng .
trong cuộc bầu cử chọn thủ đô liên bang , frankfurt đã thất bại sít sao trước bonn là thành phố được ưa chuộng của konrad adenauer .
một tòa nhà quốc hội đã được xây dựng ở frankfurt và ngày nay là trụ sở của đài truyền thanh hessen .
trong thời gian sau chiến tranh thành phố đã phát triển trở thành một vùng đô thị kinh tế và trở thành trụ sở của ngân hàng trung ương châu âu năm 1999 .
là một thành phố có nhiều dân tộc và văn hóa , franfurt có nhiều nhóm tôn giáo khác nhau mà trong đó không phải là tất cả đã đăng ký công khai .
các tôn giáo chính có truyền thống ở frankfurt là đạo tin lành luther và đạo do thái .
mặc dầu thành phố đế chế tự do này đã tham gia phong trào cải cách vào năm 1522 nhưng do quan hệ mật thiết với hoàng đế ( công giáo ) nên giáo khu công giáo vẫn có hoàn toàn tự do tín ngưỡng .
giáo khu đã dùng nhà thờ lớn frankfurt như là nhà thờ xứ đạo .
năm 1786 giáo khu cải cách cũng được cho phép .
nhờ vào cuộc di dân rộng lớn trong thế kỷ 19 và thế kỷ 20 , con số những người theo công giáo đã lại gần bằng những người theo đạo tin lành .
xứ đạo do thái frankfurt với khoảng 7.200 thành viên là một trong 4 xứ đạo lớn trong nước đức bên cạnh xứ đạo tại berlin .
đề tài thời sự mà ủy ban hành chánh thành phố và các nghị sĩ thành phố đang quan tâm ngoài những đề tài khác là việc xây dựng mở rộng cảng hàng không rhein-main sắp được tiến hành hay cái gọi là kế hoạch khung cho nhà cao tầng .
frankfurt kết nghĩa với các thành phố sau đây :
hiệp định hữu nghị được ký kết với các thành phố sau đây :
theo một danh sách xếp hạng của trường đại học tổng hợp liverpool frankfurt có thể là thành phố giàu nhất châu âu ( theo tổng sản phẩm quốc nội trên đầu người ) , tiếp theo sau đó là karlsruhe , paris và münchen .
với 922 việc làm trên 1.000 người dân cư frankfurt có mật độ việc làm cao nhất đức .
con số khoảng 600.000 việc làm với chỉ khoảng 650.000 dân số xuất phát từ những người hằng ngày từ bên ngoài vào thành phố frankfurt để làm việc , vì thế mà tổng sản phẩm quốc nội của dân cư tại chỗ được nâng cao rất nhiều .
do đó thật ra chỉ vào lúc ban ngày thì mới có thể gọi frankfurt là thành phố có hơn 1 triệu dân , mặt khác sự giàu có theo thống kê nói trên có thể nhìn thấy tại các thành phố và làng mạc lân cận như bad homburg , königsstein hay kronberg hưởng lợi nhờ vào tiền thuế đóng góp của những người có việc làm tại frankfurt .
chính thành phố frankfurt là thành phố có nợ trên đầu người cao nhất đức ( không kể các thành phố đồng thời cũng là một tiểu bang ) do chính sách xây dựng công cộng rộng rãi trong những năm của thập niên 1980 dưới thời của các thị trưởng thuộc cdu là walter wallmann và wolfram brück .
trong một danh sách xếp hạng thành phố lớn với chất lượng sống cao nhất , frankfurt đứng thứ năm trên toàn thế giới .
mặc dầu vậy năm 2003 thành phố đã có tội phạm hình sự cao nhất đức .
thế nhưng thống kê này bị bóp méo vì trong thời điểm ban ngày frankfurt là một thành phố có hơn 1 triệu dân do có nhiều người vào thành phố để làm việc nhưng tỷ lệ tội phạm hình sự chỉ được tính với dân số là 650.000 người .
thêm vào đó toàn bộ vi phạm tại phi trường ( thí dụ như buôn lậu ) cũng được mang vào thống kê này .
về một mặt , xa lộ liên bang số 5 ( a 5 ) và xa lộ liên bang số 3 ( a 3 ) giao nhau tại ngã tư xa lộ frankfurt ( frankfurter kreuz ) , là ngã tư xa lộ có lượng lưu thông xe nhiều nhất châu âu , về mặt khác thành phố có cảng hàng không frankfurt , một trong những phi trường lớn nhất thế giới với 52,9 triệu lượt khách hàng không trong năm 2005 .
về giao thông đường sắt , với nhà ga trung tâm frankfurt ( main ) thành phố cũng có nhà ga lớn nhất châu âu tính theo lượt hành khách ( khoảng 350.000 lượt hành khách hằng ngày ) .
thế nhưng tầm quan trọng về vận tải hàng hóa trên đường sắt lại giảm đi : trong 2 nhà ga hàng hóa thì chỉ có nhà ga nhỏ hơn là còn hoạt động trong khi nhà ga lớn đã ngưng hoạt động và một phần khu đất này được sử dụng bởi hội chợ frankfurt .
trong giao thông đường thủy frankfurt được kết nối với những vùng công nghiệp quan trọng trong nordrhein-westfalen và hà lan bằng sông rhein và được liên kết với tây nam của trung âu bằng kênh đào main-donau .
giao thông trong thành phố và vùng phụ cận bao gồm mạng lưới tàu nhanh rhein-main ( s-bahn ) , tàu điện ngầm frankfurt , tàu điện frankfurt , xe buýt và nhiều đường tàu hỏa ngoại ô và khu vực .
có thể đến nhà ga trung tâm frankfurt bằng tất cả các tuyến tàu nhanh , gần như toàn bộ các tuyến tàu điện và bằng 2 tuyến trong số 7 tuyến đường tàu điện ngầm .
các điểm giao thông quan trọng khác là hauptwache , nơi 8 tuyến tàu nhanh và 5 tuyến tàu điện ngầm giao nhau , và konstablerwache ( 8 tuyến tàu nhanh , 4 tàu điện ngần và 1 tàu điện ) .
đây là hai bến tàu nằm dưới con đường mua sắm zeil .
các hội chợ quan trọng ở frankfurt là hội chợ sách frankfurt , triển lãm ô tô quốc tế ( iaa ) , achema và ambiente frankfurt , là hội chợ hàng tiêu dùng lớn nhất thế giới .
nhưng đặc biệt frankfurt am main là một trung tâm tài chính và chứng khoán được biết đến trên toàn thế giới .
trong khu vực trung tâm frankfurt là trụ sở chính của ba trong số các ngân hàng lớn nhất đức : deutsche bank ag , commerzbank ag và dresdner bank ag .
thêm vào đó là nhiều ngân hàng tư nhân quan trọng cũng có trụ sở tại frankfurt như bankhaus metzler , hauck & amp ; aufhäuser privatbankiers , delbrück-bethmann-maffei , bhf bank , dz bank , deka , frankfurter sparkasse von 1822 và ngân hàng bang hessen-thüringen .
phần lớn trong số gần 300 ngân hàng khác không phải là doanh nghiệp nội địa .
frankfurt là thị trường cổ phiếu lớn thứ nhì châu âu với thị trường chứng khoán frankfurt và hệ thống giao dịch điện tử xetra do deutsche börse ag vận hành .
bên cạnh ngân hàng liên bang đức , ngân hàng kfw và ngân hàng trung ương châu âu , văn phòng của công ty tài chính quốc tế ( international finance corporation ) tại đức cũng đặt trụ sở tại frankfurt .
ngoài ra frankfurt là trụ sở của thư viện đức , của tòa trung thẩm hessen cũng như là của tòa án lao động hessen và có sở chỉ huy cảnh sát riêng .
frankfurt là nơi đặt trụ sở của 88 lãnh sự .
chỉ có new york và hamburg là có nhiều đại diện ngoại giao hơn mà không phải là thủ đô của một nước .
tổng lãnh sự hoa kỳ tại frankfurt-eckenheim là tổng lãnh sự mỹ lớn nhất trên thế giới .
frankfurt , một trong những thành phố báo chí lâu đời nhất thế giới , là nơi đặt trụ sở của hai tờ nhật báo phát hành trên toàn nước đức có khuynh hướng chính trị khác nhau : frankfurter allgemeine zeitung tự do bảo thủ và frankfurter rundschau tự do cánh tả .
ngoài ra được phát hành tại frankfurt là tờ báo địa phương ( bảo thủ ) frankfurter neue presse .
bên cạnh các nhật báo , trong giới truyền thông đại chúng tại frankfurt còn có một vài tạp chí đáng chú ý .
journal frankfurt là tờ báo nổi tiếng nhất thành phố về các buổi biểu diễn , lễ hội và những cái gọi là insider tipps .
nhà xuất bản öko-test trong frankfurt-bockenheim chuyên về các tạp chí chung quanh đề tài sinh thái học mà được biết nhiều nhất là tờ tạp chí có cùng tên .
cũng ở tại frankfurt-bockenheim là tòa soạn của tạp chí trào phúng titanic .
đài truyền thanh lâu đời nhất frankfurt là đài tư nhân südwestdeutsche rundfunkdienst ag được thành lập năm 1924 , tiền thân của đài truyền hình và phát thanh nhà nước hessische rundfunk ngày nay .
tập đoàn truyền thông mỹ bloomberg tv cũng có studio trong trung tâm thành phố .
nhiều đài phát thanh phát sóng từ frankfurt , thí dụ như main fm , radio x và hit radio ffh .
trụ sở thông tấn xã reuters tại đức cũng đặt tại frankfurt .
tại frankfurt có nhiều trường đại học và đại học thực hành ( fachhochschule ) .
trường đại học nổi tiếng nhất và lâu đời nhất của thành phố là trường đại học tổng hợp johann wolfgang goethe được thành lập năm 1914 với 4 cơ sở tại frankfurt-bockheim , frankfurt-westend , frankfurt-riedberg và bệnh viện trường đại học frankfurt .
bên cạnh đó có trường hfb – business school of finance & amp ; management , nguyên là trường đại học kinh tế ngân hàng .
trong lãnh vực nghệ thuật frankfurt một mặt có trường đại học quốc gia về nghệ thuật tạo hình ( staatliche hochschule für bildende künste ) , do johann friedrich städel thành lập năm 1817 , về mặt khác là trường đại học âm nhạc và nghệ thuật biểu diễn frankfurt am main ( hochschule für musik und darstellende kunst frankfurt am main ) .
trường đại học thực hành frankfurt am main , được thành lập năm 1971 từ nhiều cơ sở khác nhau , có nhiều ngành học với trọng điểm trong các bộ môn về kinh tế và kỹ thuật ứng dụng .
ngoài ra trong thành phố còn có các viện max planck về lịch sử luật pháp châu âu , lý sinh học và nghiên cứu não ( brain research ) .
có quan hệ mật thiết với trường đại học tổng hợp là frankfurt institute for advanced studies , một cơ sở liên ngành nghiên cứu lý thuyết cơ sở trong vật lý , hóa học , sinh học , thần kinh học và tin học , được tài trợ từ nhiều nguồn khác nhau .
nhà thờ lớn ( kaiserdom st. bartholomäus ) với ngọn tháp phía tây thuộc thời hậu gothic đã là nơi bầu và thăng quan của hoàng đế đức .
dẫn từ nhà thờ lớn đến quảng trường römerberg là königsweg ( hoàng lộ ) , đoạn đường của hoàng đế vừa thăng quang đi đến tiệc mừng trong tòa nhà đô chính ngày nay .
trước nhà thờ lớn frankfurt là vườn lịch sử ( historische garten ) với các khai quật khảo cổ thời la mã và triều đại franken .
quảng trường römerberg là quảng trường trung tâm của khu phố cổ với tòa nhà đô chính ( römer ) từ thế kỷ 14 , nhà thờ thánh nicholas cũ ( alte nikolaikirche ) thuộc đầu thời kỳ kiến trúc gotic và loạt nhà về phía đông của quảng trường được tái xây dựng lại sau khi bị tàn phá trong chiến tranh .
giữa römerberg và zeil là nhà thờ đức mẹ được xây dựng trong thế kỷ 14 .
nhà thờ thánh phaolô là một công trình xây dựng theo lối kiến trúc cổ điển , được khánh thành vào năm 1789 , đã là nơi tụ họp của hội nghị quốc gia 1848/1849 .
quảng trường trước nhà thờ là một nơi sống động với nhiều quán cà phê .
cả hai bờ sông main ngày càng phát triển trở thành không gian hấp dẫn nhất của thành phố , điều này một phần cũng nhờ vào đóng góp của dự án `` bờ sông bảo tàng '' , việc thiết kế lại bờ sông và các cầu qua sông main có kiến trúc đẹp .
chiếc cầu cũ ( alte brücke ) được nhắc đến lầu đầu tiên trong văn kiện vào năm 1222 và hằng trăm năm đã từng là công trình xây dựng quan trọng nhất của thành phố .
eiserner steg , một cây cầu sắt dành cho người đi bộ được khánh thành vào năm 1869 là một trong những biểu tượng của thành phố frankfurt .
khu phố frankfurt-sachsenhausen , được nhắc đến lần đầu tiên vào năm 1192 , trên bờ nam sông main là một khu phố vui chơi và có nhiều quán được ưa thích mà trong đó vẫn còn một vài quán bán rượu vang táo ( apfelwein ) có truyền thống và một phần là cũng rất lâu đời .
công trình xây dựng lớn ở bờ sông main của khu phố này là nhà thờ ba vua ( dreikönigskirche ) , ngoài ra là tháp goethe ( goetheturm ) , một trong những công trình xây dựng bằng gỗ cao nhất đức .
nhà ga trung tâm frankfurt , khánh thành năm 1888 , là nhà ga lớn nhất châu âu tính theo số lượng đường ray và khách đi tàu .
khu nhà ga frankfurt là nơi hòa hợp của các nền văn hóa khác nhau .
tại đây có một sự pha trộn đặc biệt của rất nhiều cửa hàng và quán ăn nhiều loại khác nhau từ nhiều vùng văn hóa khác nhau .
khu nhà ga frankfurt sống động suốt 24 tiếng trong ngày không những chỉ vì khu phố đèn đỏ của những người mại dâm .
khu phố nhà ga này cũng có thể được coi là thí dụ điển hình cho những mâu thuẫn thành thị của một thành phố là nơi đến có tính quốc tế .
người ăn xin , nghiện rượu và nghiện ma túy hiện diện tại đó bên cạnh dòng người đi vào thành phố làm việc cũng như là bên cạnh những nhân viên ngân hàng trong bộ vét tông sang trọng , khách hội chợ quốc tế và khách du lịch .
kaiserstraße , đường mà du khách nhìn thấy khi đứng ngay trước cổng chính của nhà ga trung tâm , là một đại lộ thành phố mà trên đó có thể quan sát được sự giàu có , khốn khổ , mua bán đa văn hóa , nhà ngân hàng cao tầng và mại dâm trong các nhà cũ của thời kỳ thành lập đứng ngay bên cạnh nhau .
trên bờ sông main thuộc về khu sachsenhausen là các viện triển lãm städel ( tranh ) , liebieghaus ( tượng ) , viện bảo tàng viễn thông , viện bảo tàng kiến trúc đức , viện bảo tàng phim đức , viện bảo tàng văn hóa thế giới và viện bảo tàng nghệ thuật ứng dụng frankfurt .
lễ hội bảo tàng ( frankfurt ) ( museumsuferfest ) được tổ chức hằng năm trên bờ sông .
trên bờ sông main của khu phố cổ là viện bảo tàng do thái frankfurt , viện bảo tàng khảo cổ trong tu viện dòng camelite , viện bảo tàng lịch sử frankfurt ( lịch sử thành phố ) , nhà triển lãm kunsthalle schirn và viện bảo tàng nghệ thuật hiện đại nổi tiếng thế giới .
ngoài ra trong khu frankfurt-westend còn có viện bảo tàng tự nhiên senckenberg , trong đó ngoài những hiện vật khác là các khai quật hóa thạch .
trong frankfurt-nordend là explora , một viện bảo tàng về các ảo ảnh .
bên cạnh nhiền viện bảo tàng , frankfurt có một nhà hát opera , nhà hát opera và kịch nghệ frankfurt ( opern- und schauspielhaus frankfurt ) ngày nay thuộc về một trong những nhà hát hàng đầu thế giới và đã nhiều lần được trao tặng giải thưởng nhà hát opera trong năm .
nhà hát opera cũ ( alte oper ) , khánh thành năm 1881 đã bị tàn phá trong đệ nhị thế chiến và được tái khánh thành vào năm 1981 như nhà hòa nhạc .
nhà hát opera cũ có một trong những gian phòng hòa nhạc đẹp nhất trên thế giới và ngày nay có tầm quan trọng như là một trong những viện bảo tàng âm nhạc tại châu âu .
các nhà hòa nhạc quan trọng khác là hội trường thế kỷ ( jahrhunderhalle ) tại frankfurt-unterliederbach và festhalle tại frankfurt-bockenheim .
frankfurt có một nhà hát đặc biệt dành cho trẻ em , đó là nhà hát múa rối klappmaul .
hội chợ sách frankfurt với đỉnh cao là buổi trao giải thưởng hòa bình của hiệp hội thương mại sách đức trong nhà thờ thánh pha lô được tổ chức từ thế kỷ 15 là một sự kiện quan trọng không chỉ về kinh tế ( hội chợ sách lớn nhất thế giới ) mà còn là một sự kiện văn hóa quan trọng .
thuộc vào trong những lễ hội quan trọng nhất là dippemess , được tổ chức mỗi năm 2 lần , một lần trong mùa xuân , thông thường là từ tháng 4 đến tháng 5 và thêm một lần nữa trong mùa thu , chính xác hơn là trong tháng 9 .
cũng nổi tiếng là wäldchentag , bao giờ cũng được tổ chức vào ngày thứ ba sau lễ hiện xuống trong khu rừng thành phố của frankfurt .
lễ hội âm nhạc sound of frankfurt hằng năm cũng rất được ưa thích đặc biệt là những người trẻ tuổi .
năm 2003 buổi biểu diễn âm nhạc ngoài trời này đã đạt kỷ lục mới với 500.000 người đến dự .
một sự kiện đặc biệt tại frankfurt là lễ hội bảo tàng ( museumsuferfest ) .
với cách pha trộn đặc biệt từ âm nhạc và văn hóa lễ hội đã thu hút cho đến 3 triệu người yêu thích văn hóa hằng năm trong mùa thu vào những cuối tuần .
thêm vào đó `` đêm viện bảo tàng '' và `` đêm của clubs '' cũng được ưa thích .
cộng với những lễ hội đã kể trên còn có các lễ hội riêng của từng khu vực của thành phố như lễ hội lâu đài höchst .
trong những năm 2003 , 2004 và 2005 down-sportlerfrestival , lễ hội của các nhà thể thao mang hội chứng down được tổ chức tại frankfurt .
năm 2006 lễ hội cũng được dự tính sẽ tổ chức tại frankfurt ( ngày 13 tháng 5 năm 2006 ) .
frankfurt am main là quê hương của nhiều hội thể thao có tiếng :
các sự kiện thể thao quan trọng được tổ chức hằng năm bao gồm
các sân vận động quan trọng nhất của thành phố là :
ngoài ra tại frankfurt là trụ sở của các hiệp hội thể thao quan trọng nhất :
sinh lý học ( tiếng anh : physiology ) nghiên cứu các quá trình cơ học , vật lý và hoá sinh xảy ra trong cơ thể các sinh vật sống bằng cách xem xét hoạt động của tất cả các cấu trúc , bộ phận trong sinh vật hoạt động như thế nào .
sinh lý học được phân chia thành 2 bộ môn nhỏ là sinh lý học thực vật ( plant physiology ) và sinh lý học động vật ( animal physiology ) nhưng các nguyên lý về sinh lý học mang tính tổng quát đối với tất cả các loài sinh vật .
ví dụ , những kiến thức về sinh lý tế bào nấm cũng có thể áp dụng đối với các tế bào người .
lĩnh vực sinh lý học động vật sử dụng các công cụ và phương pháp cho cả sinh lý học con người cũng như các động vật khác .
sinh lý học thực vật cũng sử dụng một số kỹ thuật nghiên cứu của các bộ môn trên .
tập tính học nghiên cứu các hành vi của động vật ( đặc biệt trong xã hội của loài vật như ở khỉ và chó sói , do đó đôi khi bộ môn này được coi là một nhánh của động vật học ( zoology ) .
các nhà tập tính học nghiên cứu chủ yếu quá trình tiến hóa của hành vi và kiến thức về tập tính học tuân theo thuyết chọn lọc tự nhiên ( natural selection ) .
một trong những người đặt nền móng cho tập tính học hiện đại là nhà tập tính học charles darwin với cuốn sách mang tựa đề the expression of the emotions in animals and men ( `` sự bộc lộ cảm xúc ở động vật và người '' ) .
nguyên bản tác phẩm truyện kiều được viết bằng chữ nôm , gồm 3.254 câu thơ theo thể lục bát .
nội dung của truyện dựa theo tác phẩm kim vân kiều truyện của thanh tâm tài nhân , trung quốc .
hiện nay , ở việt nam lưu truyền một số dị bản của tác phẩm này .
bản nôm cổ nhất còn lưu giữ là bản `` liễu văn đường '' khắc in năm tự đức thứ 19 ( 1866 ) , mới phát hiện ở tỉnh nghệ an
truyện kiều là tiểu thuyết viết bằng thơ lục bát .
truyện phản ánh xã hội đương thời thông qua cuộc đời của nhân vật chính vương thuý kiều .
xuyên suốt tác phẩm là chữ `` tâm '' theo như nguyễn du đã tâm niệm `` linh sơn chỉ tại nhữ tâm đầu '' ( nghĩa là `` linh sơn chỉ ở lòng người thôi '' ) .
ngày nay , truyện kiều của nguyễn du là một trong những tác phẩm văn học việt nam được giới thiệu rộng rãi nhất đến với các du khách cũng như các nhà nghiên cứu nước ngoài .
truyện kiều đã từng được in ngược bởi nhà xuất bản thanh niên để có thể đọc mạch truyện ngược chiều thời gian từ `` tái hồi kim trọng '' trở về đoạn mở đầu truyện lúc hai người còn chưa biết nhau .
truyện kiều cũng là tác phẩm được viết và đóng thành quyển sách nặng nhất ở việt nam do nhà thư pháp nguyệt đình thực hiện .
truyện nặng 50 kg , làm trên trên khổ giấy 1 m × 1,6 m và hiện được trưng bày tại khu di tích nguyễn du huyện nghi xuân , tỉnh hà tĩnh .
theo giáo sư nguyễn lộc ( `` từ điển văn học '' tập ii - nhà xuất bản khoa học xã hội , 1984 ) trang 455 viết : `` đoạn trường tân thanh là một truyện thơ nôm viết bằng thể lục bát , dựa theo tác phẩm kim vân kiều truyện của thanh tâm tài nhân , trung quốc .
có thuyết nói nguyễn du viết truyện kiều sau khi đi sứ trung quốc ( 1814-1820 ) .
có thuyết nói nguyễn du viết trước khi đi sứ , có thể vào thời gian làm cai bạ ở quảng bình ( 1804-1809 ) .
thuyết sau này được nhiều người chấp nhận ''
nội dung chính của truyện xoay quanh quãng đời lưu lạc sau khi bán mình chuộc cha của thuý kiều , nhân vật chính trong truyện , một cô gái `` sắc nước hương trời '' và có tài `` cầm kỳ thi họa '' .
theo kịch tính của tác phẩm , có thể chia truyện thành những phần nhỏ như sau :
nguyễn du đem thuyết `` tài mệnh tương đố '' ( tài và mệnh ghét nhau ) làm luận đề cuốn truyện .
vào khoảng thời vua minh thế tông ( 1522-1566 ) , trong một gia đình viên ngoại họ vương có 3 người con , con cả là vương thuý kiều , sau là thuý vân và vương quan là cậu út .
hai chị em thúy kiều và thuý vân thì `` mỗi người một vẻ , mười phân vẹn mười '' , nhưng `` so bề tài , sắc '' thì thúy kiều lại hơn hẳn cô em . : đầu lòng hai ả tố nga , : thúy kiều là chị em là thúy vân . : mai cốt cách , tuyết tinh thần , : mỗi người một vẻ , mười phân vẹn mười . ...
trong một lần đi tảo mộ vào tiết thanh minh , khi đi qua mộ đạm tiên , một `` nấm đất bên đàng '' , kiều đã khóc thương và không khỏi cảm thấy ái ngại cho một `` kiếp hồng nhan '' `` nổi danh tài sắc một thì '' mà giờ đây `` hương khói vắng tanh '' .
vốn là một con người giàu tình cảm và tinh tế nên kiều cũng đã liên cảm tới thân phận của mình và của những người phụ nữ nói chung : : :đau đớn thay phận đàn bà : lời rằng bạc mệnh cũng là lời chung
cũng trong ngày hôm đó , kiều đã gặp kim trọng , là một người `` vốn nhà trâm anh '' , `` đồng thân '' với vương quan , từ lâu đã `` trộm nhớ thầm yêu '' nàng .
bên cạnh đó thì kim trọng cũng là người `` vào trong phong nhã , ra ngoài hào hoa '' .
tuy chưa kịp nói với nhau một lời nhưng sau cuộc gặp gỡ này thì `` tình trong như đã , mặt ngoài còn e '' .
tiếp sau lần gặp gỡ ấy là mối tương tư : : :người đâu gặp gỡ làm chi : trăm năm biết có duyên gì hay không
kim trọng vì tương tư kiều nên đã quên hết cả thú vui hàng ngày , tìm cách chuyển đến ở gần nhà kiều .
sau đó mấy tuần trăng thì kim kiều đã gặp nhau , kiều đã nhận lời kim trọng và họ đã trao đổi món kỷ vật cho nhau .
nhiều lần kim trọng cũng muốn `` vượt rào '' nhưng thuý kiều là một người sắc sảo , cô đã thuyết phục được kim trọng : : :vội chi liễu ép hoa nài , : còn thân ắt lại đền bồi có khi ! : :thấy lời đoan chính dễ nghe , : chàng càng thêm nể thêm vì mười phân
tai họa đã đột ngột ập đến vương gia trong lúc người thiếu nữ còn đang thổn thức với mối tình đầu .
trong hoàn cảnh bi đát như vậy , kiều đành phải đi đến quyết định bán mình để chuộc cha , nhưng nàng không quên lời hẹn ước `` trăm năm thề chẳng ôm cầm thuyền ai '' với kim trọng trước khi chàng về liêu dương để chịu tang chú .
thuý kiều đã nhờ cậy thuý vân thay mình trả lời hẹn ước với kim trọng : : :cậy em , em có chịu lời : :ngồi lên cho chị lạy rồi sẽ thưa
trao duyên cho em xong , nàng cảm thấy xót thương cho thân phận của chính mình : : :phận sao phận bạc như vôi : :đã đành nước chảy hoa trôi lỡ làng : :ôi kim lang !
hỡi kim lang ! : :thôi thôi thiếp đã phụ chàng từ đây
do đau thương quá nên thuý kiều đã ngất đi trên tay người thân .
kiều rơi vào tay mã giám sinh và tú bà mã giám sinh vốn là `` một đứa phong tình đã quen '' cùng với tú bà mở hàng `` buôn phấn bán hương '' , chuyên đi mua gái ở các chốn về `` lầu xanh '' .
thấy thuý kiều như là một món hàng ngon , nhất quyết mua về , lấy tiếng là làm vợ nhưng sau khi `` con ong đã tỏ đường đi lối về '' , thuý kiều đã bị tú bà bắt phải tiếp khách .
nàng nhất quyết không chịu , tự vẫn bằng dao nhưng không chết .
tú bà đành nhượng bộ cho nàng ra ở lầu ngưng bích .
ở nơi này , nỗi nhớ người thân luôn luôn ấp ủ trong lòng đặc biệt là nỗi nhớ mối tình của nàng với kim trọng : : :tưởng người dưới nguyệt chén đồng : :tin sương luống những rày trông mai chờ : :bên trời góc bể bơ vơ : :tấm son gột rửa bao giờ cho phai và nỗi nhớ thương cha mẹ của kiều : : :xót người tựa cửa hôm mai : :quạt nồng ấp lạnh những ai đó giờ . : :sân lai cách mấy nắng mưa : :có khi gốc tử đã vừa người ôm và nỗi buồn của người thiếu nữ được thể hiện qua những câu thơ chất chứa đầy cảm xúc : : :buồn trông cửa bể chiều hôm : :thuyền ai thấp thoáng cánh buồm xa xa ? : :buồn trông ngọn nước mới sa : :hoa trôi man mác biết là về đâu ? : :buồn trông nội cỏ rầu rầu : :chân mây mặt đất một màu xanh xanh : :buồn trông gió cuốn mặt duềnh : :ầm ầm tiếng sóng kêu quanh ghế ngồi
sống một mình giữa không gian mênh mông xa vắng đó nên khi gặp sở khanh , một gã có `` hình dong chải chuốt , áo khăn dịu dàng '' và cũng khá `` văn vẻ '' , cô như người đang sắp chết đuối vớ được cọc mà không còn bình tĩnh nhận ra lời lường gạt sáo rỗng của sở khanh . : :than ôi ! sắc nước hương trời , : :tiếc cho đâu bỗng lạc loài đến đây ?
kiều vội vàng trao thân cho sở khanh và cùng sở khanh trốn thoát khỏi lầu ngưng bích .
cô nào ngờ mình đã rơi vào lưới do tú bà giăng sẵn để giữ cô lại vĩnh viễn ở lầu xanh .
chưa kịp cao chạy xa bay thì tú bà đến và lúc này nàng mới rõ bản chất con người sở khanh : : :bạc tình , nổi tiếng lầu xanh , : :một tay chôn biết mấy cành phù dung !
đến lúc này , nàng đành phải chịu quy phục , mặc cho thể xác `` đến phong trần , cũng phong trần như ai '' và cảm thấy xót xa cho chính bản thân mình : : :khi tỉnh rượu , lúc tàn canh , : :giật mình , mình lại thương mình xót xa
thúc sinh tuy đã có vợ là hoạn thư nhưng cũng là người `` mộ tiếng kiều nhi '' từ lâu .
thúc sinh trong tác phẩm này có lẽ là có diễn biến tình cảm , tâm tư mang tính của con người trong `` đời thường '' nhất , chứ không cách điệu nhiều như những nhân vật khác trong tác phẩm .
thế giới của thúc sinh là thế giới của đam mê và là sứ giả phong lưu của tình dục .
chưa có một `` đấng nam nhi '' nào trong truyện kiều có cách nhìn nâng tấm thân của kiều lên tầm thẩm mỹ như thúc sinh : :rõ màu trong ngọc trắng ngà ! : :dày dày sẵn đúc một tòa thiên nhiên .
do vậy kiều đã ham sống và tự tin hơn về tương lai số phận của mình .
hai người vui vẻ bên nhau `` ý hợp tâm đầu '' . : :khi hương sớm khi trà trưa , : :bàn vây điểm nước đường tơ họa đàn .
thúc sinh đã chuộc thuý kiều ra khỏi lầu xanh .
tuy nhiên , vì là gái lầu xanh kiều đã không được thúc ông ( bố của thúc sinh ) thừa nhận .
thúc ông đã đưa kiều lên quan xét xử : : :phong lôi nổi trận bời bời , : :nặng lòng e ấp tính bài phân chia . : :quyết ngay biện bạch một bề , : :dạy cho má phấn lại về lầu xanh !
kiều cam tâm chịu kiếp lẽ mọn để được hưởng hạnh phúc yên bình của gia đình , tuy không được trọn vẹn với thúc sinh .
không chịu quay về lầu xanh nên lại thêm một lần nữa kiều gặp cảnh khốn khổ : : :dạy rằng : cứ phép gia hình ! : :ba cây chập lại một cành mẫu đơn . : :phận đành chi dám kêu oan , : :đào hoen quẹn má liễu tan tác mày . : :một sân lầm cát đã đầy , : :gương lờ nước thủy mai gầy vóc sương .
thấy thúc sinh đau khổ khi thấy kiều vì mình mà gặp nạn , quan kia đã cho kiều làm một bài thơ bày tỏ nỗi niềm .
đọc thơ của kiều , vị quan khen ngợi rồi khuyên thúc ông nên rộng lượng chấp nhận kiều lại cho đồ sính lễ cưới xin .
nhờ thế kiều thoát kiếp thanh lâu nhưng chưa được bao lâu thì nàng lại mắc vạ với hoạn thư , vợ chính của thúc sinh .
khi biết chuyện , cha mẹ thúc sinh nổi giận đòi trả kiều trở về chốn cũ , nhưng khi biết thuý kiều tài sắc vẹn toàn , có tài làm thơ , bố của thúc sinh đã phải thốt lên : : :thương vì hạnh trọng vì tài : :thúc ông thôi cũng dẹp lời phong ba
kiều đã ở cùng thúc sinh suốt 1 năm ròng và vẫn luôn khuyên thúc sinh về thăm vợ cả hoạn thư , họ vẫn chưa có con chung sau nhiều năm sống cùng nhau .
sau chuyến đi thăm và quay trở lại gặp kiều , thúc sinh không ngờ rằng hoạn thư đã sai gia nhân đi tắt đường biển để bắt thuý kiều về tra hỏi .
thuý kiều bị tưới thuốc mê bắt mang đi , còn mọi người trong nhà lúc đó cứ ngỡ cô bị chết cháy sau trận hỏa hoạn .
kiều trở thành thị tì nhà hoạn thư với cái tên là hoa nô .
lúc thúc sinh về nhà , nhìn thấy thuý kiều bị bắt ra chào mình , `` phách lạc hồn xiêu '' , chàng nhận ra rằng mình mắc lừa của vợ cả .
hoạn thư đã bắt kiều phải hầu hạ , đánh đàn cho bữa tiệc của hai vợ chồng .
đánh đàn mà tâm trạng của kiều đau đớn : : :bốn dây như khóc như than : :khiến người trong tiệc cũng tan nát lòng : :cũng trong một tiếng tơ đồng : :người ngoài cười nụ , người trong khóc thầm
thế rồi , do thấy kiều khóc nhiều , hoạn thư bảo thúc sinh tra khảo vì lý do gì .
thuý kiều viết tờ khai nói rằng vì cha bị oan khiên , phải bán mình và bị lừa vào lầu xanh , sau đó có người chuộc ra làm vợ , rồi chồng đi vắng , nàng bị bắt đưa vào cửa nhà quan ... rất tủi nhục , bây giờ chỉ mong được vào chùa tu cho thoát nợ trần .
đọc tờ khai xong , hoạn thư đồng ý cho hoa nô vào quan âm các sau vườn để chép kinh .
thực ra , hoạn thư đánh kiều rất nhiều , nguyễn du miêu tả về `` đòn ghen '' của hoạn thư là `` nhẹ như bấc , nặng như chì '' .
hoạn thư đã ứng xử theo thường tình hiện hữu của dân gian , là `` chút dạ đàn bà , ghen tuông thì cũng người ta thường tình ! `` , `` chồng chung , chưa dễ ai chiều cho ai '' .
hoạn thư khéo léo phá vỡ dây tơ giữa kiều và thúc sinh , làm kiều ra đi một cách tự nguyện .
kiều trốn khỏi quan âm các và đã gặp sư trưởng giác duyên ( duyên giác ngộ ? ) .
bà đã cho kiều sang ở tạm nhà bạc bà , một phật tử thường hay lui tới chùa .
`` ai ngờ bạc bà cùng với tú bà đồng môn '' , bạc bà đã khuyên kiều lấy cháu mình là bạc hạnh .
qua tay bạc hạnh , một lần nữa kiều lại bị bán vào lầu xanh .
ở lầu xanh , kiều `` ngậm đắng nuốt cay '' sống cuộc sống ô nhục .
một ngày đẹp trời , có một người khách ghé qua chơi , đó là từ hải , một anh hùng lừng danh thời đó : `` râu hùm hàm én mày ngài , vai năm tấc rộng , thân mười thước cao '' , tài năng phi thường `` đường đường một đấng anh hào , côn quyền hơn sức lược thao gồm tài '' .
hai bên đã phải lòng nhau `` hai bên cùng liếc hai lòng cùng ưa '' và từ hải chuộc kiều về chốn lầu riêng .
sống với nhau được nửa năm , từ hải lại `` động lòng bốn phương '' , muốn ra nơi biên thuỳ chinh chiến .
thuý kiều muốn xin đi cùng nhưng từ hải không cho đi : : :nàng rằng : '' phận gái chữ tòng '' : :chàng đi thiếp cũng một lòng xin đi '' : :từ rằng : '' tâm phúc tương tri : :sao chưa thoát khỏi nữ nhi thường tình ... ''
trong lúc từ hải đi chinh chiến , nàng ở nhà nhớ tới bố mẹ chắc đã `` da mồi tóc sương '' , còn em thuý vân chắc đang `` tay bồng tay mang '' vui duyên với kim trọng .
từ hải sau đó đã chiến thắng trở về , mang binh tướng tới đón kiều làm lễ vu quy .
lúc vui mừng cũng là lúc thuý kiều nghĩ đến những ngày `` hàn vi '' , nàng kể hết mọi chuyện cho từ hải và muốn có sự `` ân đền oán trả '' .
những bạc bà , bạc hạnh , sở khanh , ... đều bị chịu gia hình , còn những vị sư đã giúp đỡ kiều trong cơn hoạn nạn đều được thưởng .
riêng hoạn thư nhờ khéo nói `` rằng tôi chút phận đàn bà .
ghen tuông thì cũng người ta thường tình '' nên được tha .
sau đó kiều có gặp sư giác duyên , được bà báo rằng 5 năm nữa hai người sẽ gặp nhau vì kiều còn phải trải qua nhiều lận đận ko
hồ tôn hiến bấy giờ là một quan tổng đốc của triều đình , mang nhiệm vụ đến khuyên giải từ hải đầu hàng và quy phục triều đình .
hồ tôn hiến đã bày mưu mua chuộc thuý kiều , đánh vào ham muốn có một cuộc sống `` an bình '' của phụ nữ , nàng đã thật dạ tin người và xiêu lòng nghe theo lời hồ tôn hiến về thuyết phục từ hải ra hàng : : :trên vì nước dưới vì nhà , : :một là đắc hiếu hai là đắc trung .
từ hải đã phân vân : : :một tay gây dựng cơ đồ : :bấy lâu bể sở sông ngô tung hoành : :bó thân về với triều đình : :hàng thần lơ láo phận mình ra đâu : :áo xiêm ràng buộc lấy nhau : :vào luồng ra cúi công hầu mà chi : :sao bằng riêng một biên thùy : :sức này đã dễ làm gì được nhau : :chọc trời khuấy nước mặc dầu : :dọc ngang nào biết trên đầu có ai
sau đó , hồ tôn hiến đã thừa cơ bao vây , nhìn thấy từ hải , thuý kiều định lao tới để tự vẫn nhưng chàng bị mắc mưu và đã `` chết đứng giữa đàng '' .
thuý kiều cảm thấy hối tiếc và dằn vặt bản thân : : :mặt nào trông thấy nhau đây ? : :thà liều sống thác một ngày với nhau !
hồ tôn hiến đang đà thắng đã ép kiều phải `` thị yến dưới màn '' , thuý kiều đã khóc thương và xin được mang từ hải đi chôn cất .
hồ tôn hiến đã chấp nhận cho `` cảo táng di hình bên sông '' .
biết nàng giỏi đàn , hồ tôn hiến bắt nàng phải chơi , kiều đã thể hiện nỗi lòng mình qua tiếng đàn : : :một cung gió thảm mưa sầu , : :bốn dây nhỏ máu năm đầu ngón tay ! : :ve ngâm vượn hót nào tày , : :lọt tai hồ cũng nhăn mày rơi châu .
sáng hôm sau , để tránh lời đàm tiếu về mình , hồ tôn hiến đã gán ngay kiều cho người thổ quan .
trên con thuyền , kiều nhớ tới lời của đạm tiên xưa đã nói với mình trong mộng `` sông tiền đường sẽ hẹn hò về sau '' , nàng đã quyết định nhảy xuống sông tự vẫn .
về phần kim trọng , sau khi hộ tang chú xong , quay trở lại thì biết tin gia đình kiều gặp nạn , kiều đã bán mình chuộc cha .
kim trọng đau xót : : :vật mình , vẫy gió , tuôn mưa : :dầm dề giọt ngọc , thẫn thờ hồn mai : :đau đòi đoạn , ngất đòi thôi : :tỉnh ra lại khóc , khóc rồi lại mê
mọi người trong nhà khuyên can hết lẽ , chàng nghe theo lời dặn của kiều và đón cha mẹ kiều cùng thuý vân sang nhà chăm lo phụng dưỡng , đồng thời vẫn đưa tin tìm kiếm nàng khắp nơi .
tuy `` sâu duyên mới '' nhưng chàng lại `` càng dào tình xưa '' .
vương quan và kim trọng sau đó đều đỗ đạt và làm quan .
sau nhiều ngày tháng tìm kiếm thì hai người mới dò la được thông tin của thuý kiều là đã trầm mình dưới sông tiền đường .
ra đến sông , mọi người gặp sư giác duyên ở đó , được biết là thuý kiều đã được bà cứu mang về cưu mang .
sau đó , mọi người được dẫn về gặp lại nàng kiều , `` mừng mừng tủi tủi '' .
sau mười lăm năm lưu lạc , thuý kiều đã trở về đoàn viên với gia đình .
nhưng nàng chính là người sợ việc đoàn viên hơn ai cả .
trong việc tái ngộ này , thuý vân chính là người đầu tiên đã lên tiếng vun vào cho chị .
nhưng trong đêm gặp lại ấy , thuý kiều đã tâm sự với kim trọng : : :thân tàn gạn đục khơi trong : :là nhờ quân tử khác lòng người ta
nàng ghi nhận tấm lòng của kim trọng nhưng tự thấy mình không còn xứng đáng với chàng nữa.tuy rằng ngoài mặt hai người đã đồng ý nhưng hai người đã thầm nói sẽ trở thành bạn `` chẳng trong chăn gối , cũng ngoài cầm thơ '' .
hàng trăm năm qua , truyện kiều vẫn luôn tồn tại trong đời sống của dân tộc việt .
đây là một trong số ít các tác phẩm lớn được nhiều người dân đủ mọi tầng lớp học thuộc lòng .
đối đáp bằng những ngôn từ , lời lẽ trong truyện kiều cũng đã trở thành một hình thức sinh hoạt văn hoá của một số cộng đồng người việt như lẩy kiều , trò kiều , vịnh kiều , tranh kiều , bói kiều ...
ngày nay , tên một số nhân vật và địa danh trong truyện kiều được sử dụng trong đời sống với nghĩa tương tự :
bói kiều là tập tục xem bói bằng truyện kiều .
với mỗi trang truyện kiều được giở ra thì tương ứng với nội dung của trang mà người xem bói sẽ đoán vận mệnh .
lẩy kiều là cách dùng theo âm điệu , cấu trúc của câu thơ kiều để sửa thành một câu khác cho một tình huống khác .
nhà văn hoài thanh từng được `` tặng '' một bài thơ như sau :
trong ca dao , dân ca cũng có rất nhiều câu lẩy kiều .
truyện kiều là bản cáo trạng bằng thơ về một xã hội phong kiến đầy rẫy sự bất công , tàn bạo .
phản ánh sâu sắc hiện thực xã hội đương thời là cuối thế kỷ xviii đầu thế kỉ xix ( xã hội đồng tiền , xấu xa đồi bại và những bất công ) .
phản ánh thân phận thấp hèn của người phụ nữ trong xã hội , cho dù là người phụ nữ có nhan sắc .
bài thơ viết dưới dạng văn học dân gian .
bên cạnh đó nguyễn du còn vận dụng linh hoạt thành công các thành ngữ , ca dao , các điển cố điển tích vào trong truyện kiều khiến cho bộ truyện nôm đã trở thành một tập đại thành ngôn ngữ của căn học dân tộc .
nghệ thuật tả cảnh ngụ tình sinh động , khắc họa rõ nét nội tâm nhân vật .
tản đà ( chữ hán : 傘沱 , sinh ngày 19 tháng 5 năm 1889 - mất ngày 7 tháng 6 năm 1939 ) tên thật nguyễn khắc hiếu , là một nhà thơ , nhà văn và nhà viết kịch nổi tiếng của việt nam .
bút danh tản đà của ông là tên ghép giữa núi tản viên và sông đà , quê hương ông .
trong văn đàn việt nam đầu thế kỷ 20 , tản đà nổi lên như một ngôi sao sáng , vừa độc đáo , vừa dồi dào năng lực sáng tác .
ông là một cây bút phóng khoáng , xông xáo trên nhiều lĩnh vực .
đi khắp miền đất nước , ông đã để lại nhiều tác phẩm với nhiều thể loại .
ông đã từng làm chủ bút tạp chí hữu thanh , an nam tạp chí .
với những dòng thơ lãng mạn và ý tưởng ngông nghênh , đậm cá tính , ông được đánh giá là người chuẩn bị cho sự ra đời của thơ mới trong nền văn học việt nam , là `` gạch nối giữa hai thời kỳ văn học cổ điển và hiện đại '' .
ngoài sáng tác thơ , tản đà còn giỏi trong việc dịch thơ đường thành thơ lục bát và được biết đến như một người dịch thơ đường ra ngôn ngữ việt hay nhất .
tản đà nguyễn khắc hiếu sinh ngày 19 tháng 5 năm 1889 ( 20 tháng 4 năm kỷ sửu , thành thái nguyên niên ) , tại làng khê thượng , huyện bất bạt , tỉnh sơn tây ( nay là xã sơn đà , huyện ba vì , hà nội ) , nguyên quán ở làng lủ ( tức kim lũ ) huyện thanh trì - hà nội .
ông thuộc dòng dõi quyền quý , có truyền thống khoa bảng .
tổ tiên ông xưa kia có nhiều đời làm quan dưới triều lê .
sau gia long lên ngôi , dòng họ này thề sẽ không đi thi , không làm quan với tân triều .
đến thời cha ông là nguyễn danh kế , do hoàn cảnh gia đình cực khổ , lại phải nuôi mẹ già , đành lỗi ước với tổ tiên .
nguyễn danh kế thi đỗ cử nhân , làm quan cho triều nguyễn đến chức ngự sử trong kinh , giữ việc án lý , nổi tiếng là người có tài văn án trong triều .
ông kế vốn là người phong lưu tài tử , thường lui tới chốn bình khang và quen với bà lưu thị hiền ở phố .
bà lưu thị hiền có nghệ danh nhữ thị nhiêm , là một đào hát tài sắc ở hàng thao- nam định , bà lấy lẽ ông nguyễn danh kế khi ông làm tri phủ xuân trường .
bà là người hát hay , có tài làm thơ nôm .
tản đà là con trai út của cuộc lương duyên giữa tài tử và giai nhân này .
trong những người anh em còn lại , có người anh ruột ( cùng cha khác mẹ ) với tản đà là nguyễn tái tích , là người có nhiều những ảnh hưởng to lớn tới cuộc đời sau này của tản đà .
ông tích sinh năm 1864 , nối nghiệp cha đi thi đỗ và ra làm quan .
ông là người thanh liêm chính trực , nên đường hoạn lộ cũng không yên ổn .
tản đà từ nhỏ sống với ông , phải nhiều lần di chuyển tới những nơi ông tích được bổ nhiệm : yên mô - ninh bình , vụ bản - nam định , quảng oai - sơn tây , vĩnh tường - vĩnh yên .
thời niên thiếu của tản đà trải nhiều giai đoạn khóc cười .
năm lên 3 tuổi , bố mất , cuộc sống gia đình trở nên cùng túng .
năm sau , vì bất hoà với nhà chồng , bà nghiêm bỏ đi , trở lại nghề ca xướng .
8 năm sau , xảy ra chuyện chị ruột ông cũng theo mẹ làm nghề đó ( năm tản đà 13 tuổi ) .
những sự kiện đã để lại nhiều dấu ấn khó phai trong tâm hồn .
tản đà hấp thụ nền nho giáo từ nhỏ , được ông tích nhiệt tình hướng vào con đường cử nghiệp .
theo hồi ký trong 1 bài thơ thì 5 tuổi ông học tam tự kinh , ấu học ngũ ngôn thi , dương tiết , ...
6 tuổi học luận ngữ , kinh , truyện và chữ quốc ngữ , 10 tuổi biết làm câu đối , 11 tuổi làm thơ văn .
ông rất thích làm văn , lại được anh hết lòng chỉ dẫn , nên 14 tuổi đã thạo các lối từ , chương , thi , phú .
lúc còn học ở trường quy thức - một trường học thực nghiệm cải cách của pháp mở ở hà nội- , ông viết bài `` âu á nhị châu hiện thế '' bằng hán văn , được các báo ở hồng kông đăng trong mục xã thuyết .
năm 15 tuổi , ông đã nổi tiếng là thần đồng của tỉnh sơn tây .
giai đoạn niên thiếu của tản đà phần lớn giành cho chuyện thi cử , đến năm 19 tuổi , ông mới có những rung cảm tình ái đầu đời .
đó là mối tình với con gái nhà tư sản đỗ thận .
năm sau ông lại yêu con gái ông tri huyện phủ vĩnh tường .
nhưng 2 mối tình này đều không được trả lời .
năm 1909 ( kỷ dậu ) , ông tham dự kỳ thi hương ở nam định , rồi trượt trong lần đi thi đầu tiên này .
ông về lại nhà ở phủ vĩnh tường ôn tập .
trong thời gian này , ông say mê một cô gái bán tạp hoá ở phố hàng bồ .
vì nhà nghèo , không có tiền hỏi cưới , ông đành nuôi hy vọng bằng cách tiếp tục đường khoa cử .
kỳ thi xảy đến , ông dùng bằng ấm sinh để thi hậu bổ , nhưng bị rớt vì môn vấn đáp bằng tiếng pháp .
mùa thu năm ấy , ông lại đi thi hương , nhưng lại trượt .
chuyện tình với cô bán sách tan vỡ , cô đi lấy chồng .
ông chán nản bỏ về hòa bình tìm khuây lãng .
tại đây nhờ sự giới thiệu của anh rể là nhà thơ trào phúng nguyễn thiện kế , tản đà kết giao với nhà tư sản bạch thái bưởi .
hai người bạn mới gặp đã như quen , cùng vào dãy hương sơn , ngọn chùa tiên , đêm ngày uống rượu , làm thơ , đọc sách , thưởng trăng , sống theo lối `` tịch cốc '' .
lúc này lần đầu tiên ông đọc tân thư , sách của khang hữu vi , lương khải siêu , tìm hiểu về cách mạng tân hợi .
nhiều bài thơ và tư tưởng đặc biệt của ông ra đời trong giai đoạn này .
năm 1913 , anh cả nguyễn tài tích mất .
tản đà về vĩnh phú làm nghề báo , tờ báo ông cộng tác đầu tiên là `` đông dương tạp chí '' của nguyễn văn vĩnh , phụ trách mục `` một lối văn nôm '' .
đến năm 1915 , ông lấy vợ là bà nguyễn thị tùng , con gái một người tri huyện ở hà đông .
cũng năm này ông có tác phẩm hay , đăng trên `` đông dương tạp chí '' , nhanh chóng có được tiếng vang trên văn đàn .
năm 1916 , ông lấy bút danh tản đà là tên ghép giữa núi tản , sông đà , và chính thức chọn con đường của một người viết văn , làm báo chuyên nghiệp .
từ 1915 đến 1926 là những năm tháng đắc ý nhất của tản đà .
năm 1915 , cuốn sách đầu tiên của tản đà được xuất bản , gây tiếng vang lớn , đó là tập thơ `` khối tình con i '' .
sau thành công đó , ông viết liền cuốn `` giấc mộng con '' ( cho in năm 1917 ) và một số vở tuồng : `` người cá '' , `` tây thi '' , `` dương quý phi '' , `` thiên thai '' ( diễn lần đầu năm 1916 tại hải phòng ) .
năm 1917 , phạm quỳnh sáng lập ra `` nam phong tạp chí '' , và bài của tản đà có trên tạp chí này từ số đầu tiên .
năm 1918 , phạm quỳnh ca ngợi cuốn `` khối tình con i '' và phê phán cuốn `` giấc mộng con i '' , cả khen lẫn chê đều dùng những lời lẽ sâu cay , biến tản đà trở thành một hiện tượng trên văn đàn .
sau bài phê phán tư tưởng của `` giấc mộng con '' , tản đà thôi cộng tác với nam phong tạp chí và mở một số cuộc hội đàm để chống lại những lời phê phán đó , sự kiện này cũng được nhiều giới quan tâm .
từ 1919 tới 1921 , tản đà viết một loạt sách ; truyện thì có `` thần tiền '' , `` đàn bà tàu '' ( 1919 ) ; sách giáo khoa , luân lý thì có `` đài gương '' , `` lên sáu '' ( 1919 ) , `` lên tám '' ( 1920 ) , thơ thì có tập `` còn chơi '' ( 1921 ) .
thời kỳ này ông quen với một nhà tư sản nữa là ông bùi huy tín , cùng nhau du lịch khắp bắc , trung kỳ và làm chủ bút `` hữu thanh tạp chí '' một thời gian .
năm 1922 , tản đà thành lập `` tản đà thư điếm '' ( sau đổi thành `` tản đà thư cục '' ) , đây là nhà xuất bản riêng đầu tiên của ông .
tại đây đã xuất và tái bản hết những sách quan trọng trong sự nghiệp của tản đà ; `` tản đà tùng văn '' ( tuyển cả thơ và văn xuôi , trong đó có truyện `` thề non nước '' , 1922 ) ; `` truyện thế gian '' tập i và ii ( 1922 ) , `` trần ai tri kỷ '' ( 1924 ) , `` quốc sử huấn nông ( 1924 ) , và tập `` thơ tản đà '' ( 1925 ) .
ngoài ra thư cục này còn cho xuất bản sách của ngô tất tố , đoàn tư thuật .
năm 38 tuổi ( 1926 ) , hữu thanh tạp chí đình bản , tản đà cho ra đời `` an nam tạp chí '' số đầu tiên với tòa soạn ở phố hàng lọng .
sự ra đời của `` an nam tạp chí '' , tờ báo mà tản đà dành hết tâm huyết , đã bắt đầu quãng đời lận đận của ông .
thời kỳ đầu làm chủ `` an nam tạp chí '' , tản đà chưa thiếu thốn nhiều , ông thường đi du lịch : khi thì lên đề thơ ở núi non nước - ninh bình ( bài vịnh hòn đá ) , khi thì vào trung kỳ thăm phan sào nam , khi thì ở sài gòn gặp diệp văn kỳ , ra bình định thăm mộ cũ nhà tây sơn , về hải phòng sống với con tướng cần vương đô thống thuật .
ông vừa làm báo vừa đi chơi do đó tạp chí `` an nam '' cũng ra rải rác , thất thường .
dần dần , ông túng quẫn , những cuộc đi là để trốn nợ hoặc giải sầu , hoặc là tìm người tài trợ cho báo .
thời kỳ này ông viết cũng nhiều , các tập `` nhàn tưởng '' ( bút ký triết học , 1929 ) , `` giấc mộng lớn '' ( tự truyện , 1929 ) , `` khối tình con iii '' ( in lại thơ cũ ) , `` thề non nước '' ( truyện ) , `` giấc mộng con ii '' ( truyện ) , lần lượt ra đời .
năm 1931-1932 , tản đà có cuộc bút chiến nổi tiếng với phan khôi về luân lý và tống nho .
ông có câu nói đi vào lịch sử khi kết án phan khôi : `` vu hãm tiên hiền , loạn ngôn hoặc chúng , bại hoại phong quá '' và đòi đem phan khôi ra văn miếu quất roi vào đít .
năm 1933 , khi phong trào thơ mới đang nổi lên , thì `` an nam tạp chí '' của tản đà chính thức đình bản sau 3 lần đình bản và 3 lần tái bản .
sự kiện này khi đó bị nhiều người thuộc phe `` thơ mới '' đem ra cười cợt , trong đó có tú mỡ hồ trọng hiếu , đã viết một bài `` văn tế an nam tạp chí '' với lời lẽ xỏ lá .
thời kỳ đầu của phong trào thơ mới , tản đà im lặng .
mãi đến năm 1934 , ông mới có một vài lời khuyên nhẹ nhàng gửi các nhà thơ mới .
do ảnh hưởng của phong trào thơ mới và phong trào theo tân học , tản đà , con người thuộc phe cựu học , làm thơ cũ đã dần dần trở nên cô độc .
tên tuổi ông gần như bị đẩy lui vào dĩ vãng , nhường chỗ cho các nhà thơ mới : xuân diệu , thế lữ , lưu trọng lư ...
cộng với việc `` an nam tạp chí '' đình bản vĩnh viễn , cuộc sống của tản đà vốn nghèo túng lại càng trở nên thiếu thốn hơn , phải chạy ngược chạy xuôi để kiếm sống .
có khi người ta thấy ông ở khu bạch mai dạy chữ nho .
có lúc ở hà đông , đăng quảng cáo lên mấy tờ báo : `` nhận làm thuê các thứ văn vui , buồn , thường dùng trong xã hội - tản đà nguyễn khắc hiếu '' .
năm 1938 , ông còn mở cả một phòng đoán số hà lạc để xem bói .
những năm cuối đời trải qua hắt hiu , buồn thảm như thế , nhưng tản đà còn được an ủi là ông bỗng được mọi người quan tâm trở lại .
phe `` thơ mới '' sau chiến thắng , đã không còn đả kích tản đà .
họ bắt đầu lật lại những gì tản đà đã cống hiến xưa nay , họ ca ngợi tản đà , xem ông như một ông thánh của làng thơ ...
tờ ngày nay của tự lực văn đoàn , trước kia chê ông tới không còn chỗ chê , thì nay lại mời ông cộng tác , hết lời ca ngợi những bài thơ đường do ông dịch .
lúc này sức khỏe của tản đà suy yếu , ông giành hết tâm sức cho việc dịch thuật và biên tập : `` liêu trai chí dị '' của bồ tùng linh ( tân dân xuất bản , 1937 ) , `` vương thúy kiều chú giải tân truyện '' ( in năm 1940 , sau khi ông mất ) , `` thời hiền thi tập '' , `` khổng tử lược truyện '' ( đã thất lạc ) ...
ngày 7 tháng 6 năm 1939 ( tức 20 tháng 4 năm kỷ mão ) , ông mất ( 51 tuổi ) sau một thời gian chống chọi với bệnh gan , trên cái giường nát tại nhà riêng số 71 ngã tư sở , hà nội , để lại vợ và tám đứa con .
di thể của ông được an táng tại nghĩa trang quảng thiện , hà nội .
nghe tin tản đà mất , làng văn nghệ trong nước vừa yên ắng sau vụ `` thơ mới - cũ '' lại trở nên xôn xao .
một loạt các bài báo tưởng niệm tản đà được ra mắt ngay sau đó : khái hưng có `` cái duyên của tản đà '' , `` vài chuyện vui về thi sĩ tản đà '' , xuân diệu có `` công của thi sĩ tản đà '' , ông lâm tuyền khách có `` một tháng với tản đà : đời làm báo của tản đà '' , lưu trọng lư có `` bây giờ , khi nắp quan tài đã đậy lại '' , phan khôi có `` tôi với tản đà thi sỹ '' , nguyễn tuân có `` tản đà , một kiếm khách '' ..v..v .
những bài viết này thể hiện sự kính trọng , quý mến đối với con người tản đà , người mà cách đây vài năm còn bị họ đả kích , chế giễu .
năm 1941 , hoài thanh và hoài chân cho in tác phẩm `` thi nhân việt nam '' nổi tiếng , đã cung kính đặt tản đà lên ngồi ghế `` chủ suý '' của hội tao đàn , ở những trang đầu tiên , như một người mở lối cho thi ca việt nam bước vào một giai đoạn tươi đẹp mới .
năm 1963 , di hài của tản đà đã được cải táng về cánh đồng cửa quán , thôn hội xá ( quê vợ ) , xã hương sơn , tỉnh hà tây .
ngoài tài làm thơ , nhân cách của tản đà cũng rất được nhiều nhà nghiên cứu .
khái hưng , lúc đầu khi chưa hiểu thơ tản đà , cũng rất thích ông nhờ vào tính cách , hay là thi sĩ bùi giáng trong `` đi vào cõi thơ '' : chê thơ tản đà `` không có gì đặc sắc '' , song lại muốn tản đà sống lại để `` nhậu một trận lu bù '' , và trương tửu ngay sau khi tản đà mất , cho ra một cuốn sách viết về tản đà là `` uống rượu với tản đà '' , trong đó kể lại nhiều câu chuyện làm nổi lên những phẩm chất của ông , ông gọi tản đà là epicurien của việt nam .
nguyễn tuân , một người lập dị không kém và cũng rất khâm phục tản đà , trong bài `` tản đà - một kiếm khách '' phác họa ra một người sống cô độc ngoài hải đảo , cách xa trần thế , tưởng như một vị trích tiên .
bên cạnh đó cũng có nhiều người tỏ ý `` kính nhi viễn chi '' , thậm chí không chịu nổi tính cách của tản đà .
vũ bằng nói : `` người như tản đà để ở xa mà kính trọng cảm phục thì được , chứ ở gần thì không thể nào chịu nổi ! `` .
lưu trọng lư nhận xét : `` gặp tản đà một bận thì thật là một điều khoái trá vô cùng , gặp ông ấy lần thứ hai thì vẫn còn là một cái vui thích đã bắt đầu gượng gạo , và gặp đến lần thứ ba thì là một điều khó chịu .
và lần thứ tư , thứ năm , v.v ... thì xin thú thực là một ... tai nạn '' .
phan khôi , được xem là khắc tinh với tản đà trên văn đàn , trong `` tôi với tản đà thi sỹ '' viết : cái lối đánh chén của ông hiếu kề cà mất thì giờ lắm , tôi không chịu được , nên ít khi tôi ngồi trọn bữa rượu với ông .
ông đem hỏa lò để ở bàn mà tự làm lấy món ăn , có khi mãn một tiệc ăn người nhà phải thay than trong hỏa lò đến năm sáu bận .
thường thường một mình ông vừa ăn uống lại vừa viết nữa .
ông cho có thế mới là thú..
chính tản đà cũng thường tự coi mình là `` khổng tử chi đồ '' , `` trích tiên '' , một thế ngoại cao nhân , tỏ ra khác biệt với người dương thế .
ông thường làm những chuyện xưa nay hiếm : theo lời ngô tất tố , lần vào sài gòn viết báo , tản đà đem theo vợ con nhưng cả lúc đến lẫn lúc đi , vợ con ông gửi cho ngô tất tố thu xếp cả .
ngô tất tố là bạn thân của tản đà , có lần phác họa về con người ông : `` không có tiền thì rầu rĩ , oán trách , rũ người ra như con cú , thế mà một khi có tiền thì lại không muốn làm việc gì hết , chỉ uống và ăn , hết ăn lại uống .
chưa uống thì bảo không có rượu như cái máy không xăng nhớt không chạy được , uống vào say rồi thì nằm khoèo ra ngủ và lý luận một mình rằng say mà làm việc thì hỏi đời còn có cái gì thú nữa ? `` .
tản đà còn có tính tự phụ , không biết sửa sai , lại thích nghe nịnh nọt , ngô tất tố kể : `` không biết nghe lời anh em khuyên bảo .
cái số anh em thành thực khuyên ông rất hiếm , còn cái số nâng ông lên , sợ cái tài ông mà không dám làm mích lòng ông thì cả đống .
vì có nhiều kẻ nịnh ông một cách mù quáng như thế , ông bị hại mà không biết , mỗi ngày mỗi tự phụ thêm lên ... '' .
đa phần những người thân với tản đà , thường cho rằng ông rất khó gần .
điển hình là ngô tất tố , người bạn thân nhưng đã tuyệt giao với ông trong suốt 10 năm cuối đời .
trong cuộc đời của tản đà , người ta đếm được có bốn mối tình đã mang lại cho ông nhiều cảm xúc .
đầu tiên là mối tình tuyệt vọng với cô gái họ đỗ ở phố hàng bồ .
đây là mối tình trong trắng và say đắm , nhưng không có kết cuộc tốt đẹp .
mối tình này đã làm ông đau khổ và tạo nên nhiều thi hứng , để làm nên những câu thơ đặc sắc :
trong cuốn `` giấc mộng con '' , ông đã viết một bài văn để tả mối tình này .
ông mô tả : `` ở phố hàng bồ số nhà hơn hai mươi về dãy bên lẻ có một người con gái ngồi bán hàng tạp hoá , không biết có phải là tuyệt sắc hay không mà tự con mắt mình khi bấy giờ thì như ngoài người ấy không có ai là con gái ... '' .
tuy nhiên , do không có tiền cưới hỏi mà chuyện thi cử lại bất thành , tản đà đành chấm dứt cuộc tình thơ mộng .
cô gái xuất giá , tản đà viết : `` thời đời đáng chán hay không đáng chán cũng chẳng đợi cất chén quỳnh mà hỏi bạn tri âm '' .
theo các nhà nghiên cứu thì đây là chuyện tình đã gây ảnh hưởng nhiều nhất tới tản đà .
sau khi chia tay với mối duyên đầu , ông trở nên chán nản , buồn bã .
để tìm khuây khoả , ông đi nhiều nơi : việt trì , hòa bình ...
những câu thơ làm trong giai đoạn đau khổ này của tản đà đã vô tình mở đầu cho một trào lưu về văn học lãng mạn ở việt nam .
trước đó ít ai tả những nỗi buồn sâu kín , những nỗi chán đời rất trần tục như :
nhưng ngoài cô gái hàng bồ mà người ta thường nhắc tới ra , theo nguyễn khắc xương , còn có ít nhất ba mối tình thực nữa mà tản đà đã ghi lại trong thơ .
đó là mối tình với cô con gái út ông tri phủ vĩnh tường , cô nữ sinh 13 tuổi ở nam định , và cả cô đào liên , người sắm vai tây thi trong vở kịch `` cô tô tàn phá '' do ông soạn giả kiêm đạo diễn .
những người tình này đều được ghi lại trong tập văn xuôi `` giấc mộng con '' .
trên là tình thực , còn tình `` mộng '' , tản đà có rất nhiều .
đó là những mối tình với tây thi , với chiêu quân , với ngọc nữ ... mà người ta thường thấy trong `` khối tình con '' .
đặc biệt , còn có những cuộc tình nửa thực , nửa mộng , với những `` tình nhân không quen biết '' .
khoảng năm nhâm tuất ( 1922 ) , vào hội chùa hương , tản đà do không có chi phí để đi hội , ông nhớ hội chùa , nhớ rau sắng , làm ra mấy câu thơ :
bài thơ phổ biến trên báo .
đến cuối tháng , ông nhận một bưu kiện là một bó rau sắng và một bài thơ , nhưng không ghi địa chỉ người gửi .
ông cảm kích , gọi người gửi ấy là `` tình nhân không quen biết '' và làm thơ gửi tặng bằng cách đăng báo .
trước đó , ông đã viết nhiều bài thơ gửi `` tình nhân không quen biết '' , với ý muốn tìm kiếm một bạn tri âm tri kỷ trên khắp nước việt nam .
xem những câu chuyện trên , người ta tin tản đà không nói ngoa khi ông thường nhận mình là `` giống đa tình '' .
những mối tình đa dạng đã chắp cánh cho thi tài của ông , khiến ông trở thành một nhà thơ mở màn cho trào lưu lãng mạn sau này ( phong trào thơ mới ) , với những bài thơ ghi dấu sự chuyển giao giữa hai thời đại .
từ thập niên 1920 cho đến nửa đầu thập niên 1930 , văn đàn việt nam không có một nhà thơ nào nổi tiếng và được yêu mến như tản đà .
kể cả khi phong trào thơ mới xảy ra , thì tản đà , sau khi `` phái thơ mới '' bị đả kích kịch liệt lại được chính những người đả kích mời về ngồi chiếu trên .
trong cuốn `` thi nhân việt nam '' , cuốn sách bình luận thơ mới rất giá trị , hoài thanh và hoài chân đã đặt bài tưởng niệm tản đà lên những trang đầu , với lời lẽ tôn kính .
thơ cũng là lĩnh vực quan trọng nhất trong sự nghiệp phong phú của tản đà .
ông được coi là một thi sĩ , hơn hết các nghề khác .
ông sáng tác rất nhiều thơ , nhiều thể loại - cả về nội dung lẫn hình thức .
thơ ông hay diễn tả cảm giác say sưa , chán ngán đời thực , đắm chìm trong cõi mộng , những mối tình với người tri kỷ xa xôi , song cũng có những bài mang tính ẩn dụ , ngầm phê phán hiện thực .
thơ tản đà thường làm theo thể cổ phong , cũng có khi làm bằng đường luật , đường luật phá thể , lục bát , song thất lục bát .
ông còn có tài sáng tác thơ dựa trên từ khúc , một hình thức âm nhạc của trung hoa , những bài `` tống biệt '' , `` cảm thu tiễn thu '' nhờ sự phá cách , phối hợp nhiều thể loại thơ , có thể coi là cách tân về hình thức khá táo bạo .
một kiểu văn vần đặc biệt nữa mà ở đó , tản đà được sánh ngang với nguyễn công trứ , dương khuê , cao bá quát ... , là hát nói hay ca trù ( nay được xem như một thể loại thơ ) .
hát nói của tản đà thể hiện một triết lý sống phóng khoáng , một tâm hồn hay mơ mộng , hoài cổ nhưng man mác nỗi sầu nhân thế .
ngoài thơ tự sáng tác , thơ dịch của tản đà cũng được đánh giá rất cao .
những bài thơ lục bát dịch từ thơ đường của tản đà thường được cho là hay hơn các bản dịch khác , có bài hay hơn cả nguyên tác , vì sự tự nhiên , không bị gò bó mà chuyển tải cả tâm hồn mình vào đó .
ngoài thơ đường , ông còn dịch những bài thơ dài như trường hận ca , dịch ra thể song thất lục bát , được đánh giá rất cao , bùi giáng trong cuốn `` đi vào cõi thơ '' tuy không đề cao thơ tản đà nhưng gọi bản dịch này là `` vô tiền khoáng hậu '' .
làm báo chí là một phần trong sự nghiệp rất phong phú của tản đà .
ông có phong cách làm báo đặc biệt , thường xuất hiện trong những cuộc bút chiến với những giọng điệu khó lẫn .
từng là cộng tác viên cho `` nam phong '' , sau đó do bất đồng với phạm quỳnh mà sang làm chủ bút cho `` hữu thanh '' .
về sau ông sáng lập ra `` an nam tạp chí '' nhưng ba lần phải chịu cảnh đình bản vì lý do tài chính .
ở giai đoạn cuối đời còn cộng tác với `` văn học tạp chí '' và cả `` ngày nay '' , tờ báo trước đó đã mạt sát ông nặng nề .
có thể nói sự nghiệp báo chí của tản đà , cũng như cuộc đời của ông , thường gặp gian nan trắc trở .
song những đóng góp của ông trong thời buổi sơ khai của báo chí việt nam , là một cái giá trị mà người ta phải công nhận . ====an nam tạp chí====
xem chi tiết hơn trong bài an nam tạp chí
tản đà là người sáng lập ra tờ báo chuyên về văn học đầu tiên của việt nam : tờ `` an nam tạp chí '' .
số đầu tiên ra ngày 1 tháng 7 năm 1926 , tản đà làm chủ báo , thư ký tòa soạn là ngô tất tố .
tờ báo xem như gắn liền với sự nghiệp làm báo của tản đà , song nó không hoạt động yên ổn như ý , cho đến ngày chính thức `` chết '' , tờ báo đã trải qua ba lần đình bản .
`` an nam tạp chí '' đình bản lần đầu tiên vào tháng 3 năm 1927 , sau khi ra được 10 số .
sau đó , đến năm 1929 , tản đà hợp tác với một người ở hàng gai , cho tái bản tạp chí .
theo ông lâm tuyền khách , sự tái bản này là ý của người kia , ra tạp chí để có dịp thu nợ vì tản đà nợ ông một món không dễ trả .
trên bìa `` an nam tạp chí '' lúc ấy ghi tản đà là `` chủ sự '' , còn ông nọ là `` chủ nhân '' .
cũng theo ông lâm tuyền khách , còn một lý do nữa là nếu ngày ấy an nam tạp chí không tái bản thì sẽ bị thu giấy phép .
lần tái bản này chỉ ra được vài số rồi lại đình bản .
đến tháng 4 năm 1931 , `` an nam tạp chí '' lại tái bản , lần này hoạt động đến ngày 1 tháng 3 năm 1933 thì đình bản vĩnh viễn vì lý do tài chính .
tản đà là cây bút chủ lực của `` an nam tạp chí '' , cách làm báo của ông có thể coi là khá đặc biệt .
theo lâm tuyền khách , ban ngày ông không làm việc , chỉ uống rượu , nói chuyện hay đọc sách , đến hai - ba giờ đêm ông mới trở dậy thắp đèn viết cho đến sáng .
trong tờ báo nhiều khi độc giả thấy những bài viết đang liền mạch , tự nhiên bị bỏ dở trong 1 thời gian dài mới thấy tản đà xuất hiện viết tiếp .
tờ `` an nam tạp chí '' tuy tổng cộng chỉ có 48 số , lại hoạt động thất thường , thiếu chuyên nghiệp nhưng được coi là một trong những tờ đầu tiên có những đóng góp tích cực vào sự phát triển của văn học việt nam thời cận đại theo khuynh hướng hiện thực .
bên cạnh đó nó thể hiện một cách kín đáo lòng yêu nước của tản đà , qua những bài tiểu luận , bài thơ đăng rải rác .
ông lên trời , xưng danh với trời : : *con tên khắc hiếu họ là nguyễn : quê ở á châu về địa cầu : sông đà núi tản nước nam việt
khi bước vào sân khấu cuộc đời ông tự xưng danh : : *văn chương thời nôm na : thú chơi có sơn hà : ba vì ở trước mặt : hắc giang bên cạnh nhà
tự bảo vệ bản ngã trong sáng , gắn với tự hào về quê hương : : *sông đà núi tản đúc nên ai : trần thế xưa nay được mấy người : trung hiếu vẹn tròn hai khối ngọc : thanh cao phô trắng một nhành mai
cái tôi ấy cứ tự xưng danh luôn và cũng là nói về một thân thế , một bản ngã : : *trời sinh ra bác tản đà : quê hương thời có cửa nhà thời không : nửa đời năm , bắc , tây , đông : bạn bè sum họp vợ chồng biệt ly : túi thơ đeo khắp ba kỳ..
cái tôi được đẩy cao hơn : : *chơi cho biết mặt sơn hà : cho sơn hà biết ai là mặt chơi : trăm năm thơ túi rượu vò : nghìn năm thi sĩ tửu đề là ai
từ đạm là tuần phủ ninh bình .
năm 1924 , cho đục vào đá núi non nước , một bài thơ nôm : : :trăng gió vui cùng hắn : :lầm than bận kệ ai : :ham chơi non với nước : :có phúc được ngồi dai năm sau từ đạm lại cho đục một bàn cờ và một bên đục hai lốt bàn chân của ông ta .
tản đà thăm cảnh dục thúy sơn , thấy những trò dởm của từ đạm , ông bực mình liền thuê thợ khắc đá , khắc bài thơ của mình cạnh bài thơ từ đạm .
bài thơ như sau : : :năm ngoái năm xưa đục mấy vần : :năm nay quan lại đục hai chân : :khen cho đá cũng bền gan thật : :đứng mãi cho quan đục mấy lần
ngay sau khi tản đà mất , nhà thơ trẻ xuân diệu đã ghi nhận công của thi sĩ tản đà với văn học việt nam như sau : tản đà là người thi sĩ đầu tiên mở đầu cho thơ việt nam hiện đại .
tản đà là người thứ nhất đã có can đảm làm thi sĩ , đã làm thi sĩ một cách đường hoàng bạo dạn , dám giữ một bản ngã , dám giữ một cái tôi
nhà phê bình văn học lê thanh cũng nói về những gì tản đà đưa đến cho văn học việt nam : ''ông tản đà là người thứ nhất và là người độc nhất của cái thế hệ ông đã làm sống lại cái hồn thơ việt nam đang hấp hối , tôi không muốn nói đến đã chết rồi .
ông ra đời đem cho chúng ta một thi sĩ thành thực dám ca hát cái đời sống của lòng ; ông đã mơ mộng , đã chán đời , yêu đời , thiết tha với đời một cách tự do , ông đã dám ngông , dám có một bản ngã , dám công nhiên để cho cái chữ tình mê man của mình rãi trong văn thơ
thơ :
==tham khảo==
do cách tính của âm lịch việt nam có khác với trung quốc cho nên tết nguyên đán của người việt nam không hoàn toàn trùng với tết của người trung quốc và các nước chịu ảnh hưởng bởi văn hóa trung quốc khác .
vì âm lịch là lịch theo chu kỳ vận hành của mặt trăng nên tết nguyên đán muộn hơn tết dương lịch ( còn gọi nôm na là tết tây ) .
do quy luật 3 năm nhuận một tháng của âm lịch nên ngày đầu năm của dịp tết nguyên đán không bao giờ trước ngày 21 tháng 1 dương lịch và sau ngày 19 tháng 2 dương lịch mà thường rơi vào khoảng cuối tháng 1 đến giữa tháng 2 dương lịch .
toàn bộ dịp tết nguyên đán hàng năm thường kéo dài trong khoảng 7 đến 8 ngày cuối năm cũ và 7 ngày đầu năm mới ( 23 tháng chạp đến hết ngày 7 tháng giêng ) .
nguyên nghĩa của từ `` tết '' chính là `` tiết '' .
văn hóa đông á – thuộc văn minh nông nghiệp lúa nước – do nhu cầu canh tác nông nghiệp đã `` phân chia '' thời gian trong một năm thành 24 tiết khác nhau ( và ứng với mỗi tiết này có một thời khắc `` giao thời '' ) trong đó tiết quan trọng nhất là tiết khởi đầu của một chu kỳ canh tác , gieo trồng , tức là tiết nguyên đán sau này được biết đến là tết nguyên đán .
theo lịch sử trung quốc , nguồn gốc tết nguyên đán có từ đời tam hoàng ngũ đế và thay đổi theo từng thời kỳ .
đời đông chu , khổng tử đổi ngày tết vào một tháng nhất định là tháng dần .
đời nhà tần ( thế kỷ 3 tcn ) , tần thủy hoàng lại đổi qua tháng hợi , tức tháng mười .
đến thời nhà hán , hán vũ đế ( 140 tcn ) lại đặt ngày tết vào tháng dần , tức tháng giêng .
từ đó về sau , không còn triều đại nào thay đổi về tháng tết nữa .
trước năm 1967 , việt nam lấy giờ bắc kinh làm chuẩn cho âm lịch .
ngày 8 tháng 8 năm 1967 , nhà nước việt nam dân chủ cộng hòa ban hành đổi lịch dùng múi giờ gmt +7 làm chuẩn .
vì thế hai miền nam bắc việt nam đón tết mậu thân hai ngày khác nhau ( miền bắc ngày 29 tháng 1 trong khi miền nam thì ngày 30 tháng 1 ) .
người việt tin rằng vào ngày tết mọi thứ đều phải mới , phải đổi khác , từ ngoại vật cho đến lòng người , vì vậy khoảng mươi ngày trước tết họ thường sơn , quét vôi nhà cửa lại .
họ cũng tất bật đi sắm sửa quần áo mới để mặc trong dịp này .
trong những ngày tết họ kiêng cữ không nóng giận , cãi cọ .
tết là dịp để mọi người hàn gắn những hiềm khích đã qua và là dịp để chuộc lỗi .
mọi người đi thăm viếng nhau và chúc nhau những lời đầy ý nghĩa .
trẻ em sau khi chúc tết người lớn còn được lì xì bằng một phong bì đỏ thắm có đựng ít tiền dành cho chúng tiêu xài ngày tết .
tết ở 3 miền bắc , trung , nam ở việt nam cũng có những điều khác nhau .
chợ tết là những phiên chợ có phiên họp chợ vào trước tết từ 25 tháng chạp cho đến 30 tháng chạp , bán nhiều mặt hàng , nhưng nhiều nhất là các mặt hàng phục vụ cho tết nguyên đán , như lá dong để gói bánh chưng , gạo nếp để gói bánh chưng hoặc nấu xôi , gà trống , các loại trái cây dùng thờ cúng ( ngũ quả ) để cúng tổ tiên , ...
vì tất cả những người buôn bán hầu như sẽ nghỉ bán hàng trong những ngày tết , những ngày đầu năm mới không họp chợ , nên phải mua để dùng cho đến khi họp chợ trở lại đưa đến mức cầu rất cao .
người việt có câu mồng bốn chợ ma , mồng ba chợ người nên chợ được họp phiên đầu năm là mồng ba tết ( ngày 3 tháng 1 âm lịch ) .
hơn nữa , chợ tết cũng để thỏa mãn một số nhu cầu mua sắm để thưởng ngoạn , để lễ bái như hoa tết , những loại trái cây , đặc biệt là dưa hấu và những loại trái có tên đem lại may mắn như mãng cầu , dừa , đu đủ , xoài , ...
những loại chợ tết đặc biệt cũng sẽ chấm dứt vào trước giờ ngọ giao thừa .
vào những ngày này , các chợ sẽ bán suốt cả đêm , và đi chợ tết đêm là một trong những cái thú đặc biệt .
kèm theo các chợ mua bán ngày giáp tết đông đúc , nhiều nơi còn tổ chức các chợ hoa nhằm vui xuân .
hiện nay , nhiều chợ gốm đã được mở vào ngày giáp tết để phục vụ người dân .
mâm ngũ quả là một mâm trái cây có chừng năm thứ trái cây khác nhau thường có trong ngày tết nguyên đán của người việt .
các loại trái cây bày lên thể hiện nguyện ước của gia chủ qua tên gọi , màu sắc và cách sắp xếp của chúng .
mâm ngũ quả của người miền bắc gồm : chuối , ớt , bưởi , quất , lê .
có thể thay thế bằng cam , quýt , lê-ki-ma , hồng xiêm , hồng đỏ .
chuối xanh cong lên ôm lấy bưởi mang ý nghĩa đùm bọc .
chọn 5 thứ quả theo quan niệm người xưa là ngũ hành ứng với mệnh của con người .
chọn số lẻ tượng trưng cho sự phát triển , sinh sôi .
mâm ngũ quả người miền nam gồm dừa , đu đủ , mãng cầu , sung , xoài với ngụ ý cầu sung vừa đủ xài .
cây nêu là một cây tre cao khoảng 5–6 mét .
ở ngọn thường treo nhiều thứ ( tùy theo từng điạ phương ) như vàng mã , bùa trừ tà , cành xương rồng , bầu rượu bện bằng rơm , hình cá chép bằng giấy ( để táo quân dùng làm phương tiện về trời ) , giải cờ vải tây , điều ( màu đỏ ) , đôi khi người ta còn cho treo lủng lẳng những chiếc khánh nhỏ bằng đất nung , mỗi khi gió thổi , những khánh đất va chạm nhau tại thành những tiếng kêu leng keng nghe rất vui tai ...
ở gia định xưa , sách gia định thành thông chí của trịnh hoài đức , tập hạ chép rằng : `` bữa trừ tịch ( tức ngày cuối năm ) mọi nhà ở trước cửa lớn đều dựng một cây tre , trên buộc cái giỏ bằng tre , trong giỏ đựng trầu cau vôi , ở bên giỏ có treo giấy vàng bạc , gọi là `` lên nêu '' ... có ý nghĩa là để làm tiêu biểu cho năm mới mà tảo trừ những xấu xa trong năm cũ '' .
người ta tin rằng những vật treo ở cây nêu , cộng thêm những tiếng động của những khánh đất , là để báo hiệu cho ma quỷ biết rằng nơiđây là nhà có chủ , không được tới quấy nhiễu ...
vào buổi tối , người ta treo một chiếc đèn lồng ở cây nêu để tổ tiên biết đường về nhà ăn tết với con cháu .
vào đêm trừ tịch còn cho đốt pháo ở cây nêu để mừng năm mới tới , xua đuổi ma quỷ hoặc những điều không maỵ .
cây nêu thường được dựng vào ngày 23 tháng chạp , là ngày táo quân về trời chính vì từ ngày này cho tới đêm giao thừa vắng mặt táo công , ma quỷ thường nhân cơ hội này lẻn về quấy nhiễu , nên phải trồng cây nêu để trừ tà .
ngày 7 tháng giêng triệt hạ , gọi là `` hạ nêu '' phàm những khoản vay mượn thiếu thốn trong tiết ấy không được đòi hỏi , đợi ngày hạ nêu rồi mới được đòi hỏi '' .
phía trên bàn thờ thường treo một tranh dân gian vẽ ngũ quả , chiếc cuốn thư ... có khi là một chữ nho ( chữ tâm , phúc , đức ... ) .
tranh tết từ lâu đã trở thành một tập quán , một thú chơi của người dân việt nam và không chỉ người có tiền mới chơi tranh mà người ít tiền cũng có thể chơi tranh .
nó là một phần không thể thiếu trong không gian của ngày tết cổ truyền xưa kia .
những màu sắc rực rỡ như khơi gợi nên cảm giác mới mẻ ấm cúng rộn rã sắc xuân trong mỗi gia đình của người việt .
để trang hoàng nhà cửa và để thưởng xuân , trước đây từ các nho học cho tới những người bình dân `` tồn cổ '' vẫn còn trọng tục treo `` câu đối đỏ '' nhân ngày tết .
những câu đối này được viết bằng chữ nho ( màu đen hay vàng ) trên những tấm giấy đỏ hay hồng đào cho nên còn được gọi là câu đối đỏ .
bản thân chữ `` câu đối đỏ '' cũng xuất hiện trong câu đối tết sau :
miền bắc thường chọn cành đào đỏ để cắm trên bàn thờ hoặc cây đào trang trí trong nhà , theo quan niệm người trung quốc , đào có quyền lực trừ ma và mọi xấu xa , màu đỏ chứa đựng sinh khí mạnh , màu đào đỏ thắm là lời cầu nguyện và chúc phúc đầu xuân .
sự tích hoa đào ngày tết :
trong mấy ngày tết , 2 thần vắng mặt ở trần gian , ma quỷ hoành hành , tác oai tác quái .
để ma quỷ khỏi quấy phá , dân chúng đã đi bẻ cành hoa đào về cắm trong lọ , nhỡ ai không bẻ được cành đào thì lấy giấy hồng điều vẽ hình 2 vị thần linh dán ở cột trước nhà , để xua đuổi ma quỷ .
hoa mai , với miền nam nước việt , nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới rất thích hợp môi trường cho hoa mai đơm bông nẩy lộc mỗi dịp xuân về tết đến .
miền trung và miền nam lại hay dùng cành mai vàng hơn miền bắc , màu vàng tượng trưng cho sự cao thượng vinh hiển cao sang , màu vàng còn tượng trưng cho vua ( thời phong kiến ) .
màu vàng thuộc hành thổ trong ngũ hành , theo quan điểm người việt , thổ nằm ở vị trí trung tâm và màu vàng được tượng trưng cho sự phát triển nòi giống .
đối với người miền nam , nếu hoa mai nở đúng vào lúc đón giao thừa hay nở vào sáng sớm ngày mùng một tết thì điều đó có nghĩa là sự may mắn , thịnh vượng , và hạnh phúc sẽ đến với cả gia đình trong năm đó .
tết đến , cây quất thường được trang trí tại phòng khách .
cây quất tết ngày càng có nhiều kiểu dáng cầu kỳ nhưng vẫn phải bảo đảm sự xum xuê , lá xanh tốt , quả vàng chi chít thể hiện sự trù phú , hứa hẹn năm mới được mùa , ăn nên làm ra , dồi dào sức sống .
tết của người việt bắt đầu từ ngày 23 tháng chạp , là ngày mà người việt cúng ông táo .
theo quan điểm của người việt thì ông táo vừa là thần bếp trong nhà vừa là người ghi chép tất cả những việc làm tốt xấu mà con người đã làm trong năm cũ và báo cáo với ngọc hoàng những vấn đề tốt xấu , những việc mà ông táo tai nghe mắt thấy .
ông táo được cúng vào trưa hoặc chiều ngày 23 tháng chạp âm lịch hàng năm .
lễ cúng ngoài hương , nến , hoa quả , vàng mã còn có hai mũ đàn ông , một mũ đàn bà và ba con cá chép ( cá chép thật hoặc cá chép làm bằng giấy kèm theo cỗ mũ ) , cá chép sẽ đưa ông táo vượt qua vũ môn để lên thiên đình gặp ngọc hoàng .
đây là ngày dựng cây nêu .
theo phong tục của một số dân tộc , trong đó có người kinh , cây nêu vừa biểu trưng cho sự tôn kính trời đất , vừa là biểu trưng cho sự tiễu trừ ma quỷ .
theo phong tục của người việt là ngày gói bánh chưng và chuẩn bị các món đồ tế lễ trong dịp tết .
cũng trong ngày này , nguời ta thường đi thăm mồ mả gia tiên , sửa sang , dọn cỏ , quét vôi và làm một mâm cỗ cúng mời tổ tiên về ăn tết với con cháu .
có thể là ngày 30 tháng chạp ( nếu là năm đủ ) hoặc 29 tháng chạp ( nếu là năm thiếu ) được gọi là ngày tất niên .
đây là ngày gia đình sum họp lại với nhau để ăn cơm buổi tất niên .
buổi tối ngày này , người ta làm cỗ cúng tất niên .
giữa ngày 30 ( hoặc 29 ) tháng chạp và ngày mồng 1 tháng giêng , giờ tý ( từ 23 giờ hôm trước đến 1 giờ hôm sau ) , trong đó , thời điểm bắt đầu giờ chính tý ( 0 giờ 0 phút 0 giây ngày mồng 1 tháng giêng ) là thời khắc quan trọng nhất của dịp tết , đánh dấu sự chuyển giao năm cũ và năm mới , được gọi là giao thừa .
để ghi nhận thời khắc này , người ta thuờng làm hai mâm cỗ .
một mâm cúng gia tiên tại bàn thờ ở trong nhà mình và một mâm cúng thiên địa ở khoảng sân trước nhà .
một số cộng đồng lấy con hổ là vật thờ thì gọi là cúng ông ba mươi .
một số cộng đồng khác thì có một phần cỗ dành để cúng chúng sinh , cúng những cô hồn lang thang , không nơi nương tựa .
sắp dọn bàn thờ : trong gia đình người việt thường có một bàn thờ tổ tiên , ông bà ( hay còn gọi ông vải ) .
tuỳ theo từng nhà , cách trang trí và sắp đặt bàn thờ khác nhau .
biền , bàn thờ là nơi tưởng nhớ , là thế giới thu nhỏ của người đã khuất .
hai cây đèn tượng trưng cho mặt trời , mặt trăng , hương là tinh tú .
hai bát hương để đối xứng , phía sau 2 cây đèn thường có hai cành hoa cúc giấy , với nhiều bông nhỏ bao quanh bông lớn .
cũng có nhà cắm `` cành vàng lá ngọc '' ( một thứ hàng mã ) với cầu mong làm ăn được quả vàng , quả bạc , buôn bán lãi gấp 5 hoặc gấp 10 lần năm trước .
ở giữa có trục `` vũ trụ '' là khúc trầm hương dưới dạng khúc khuỷu , vươn lên trong bát hương .
nhiều gia đình đặt xen giữa đèn và hương là hai cái đĩa để đặt hoa quả lễ gọi là mâm ngũ quả ( tuỳ mỗi miền có sự biến thiên các loại quả , nhưng mỗi loại quả đều có ý nghĩa của nó ) , phía trước bát hương để một bát nước trong , coi như nước thiêng .
hai cây mía đặt ở hai bên bàn thờ là để các cụ chống gậy về với con cháu , dẫn linh hồn tổ tiên từ trên trời về hạ giới ...
giao thừa là thời khắc chuyển giao giữa năm cũ và năm mới .
trong thời khắc giao thừa mọi người trong gia đình thường dành cho nhau những lời chúc tốt đẹp nhất .
dịp này , người ta thường bắn pháo hoa ở những địa điểm rộng rãi , thoáng mát .
cúng giao thừa ( hay lễ trừ tịch ) : là lễ cúng để đem bỏ hết đi những điều xấu của năm cũ sắp qua để đón những điều tốt đẹp của năm mới sắp đến .
theo tục lệ cổ truyền thì giao thừa được tổ chức nhằm đón các thiên binh ( 12 vị hành khiển ) .
lúc đó họ đi thị sát dưới hạ giới , rất vội không kịp vào tận bên trong nhà được , nên bàn cúng thường được đặt ở ngoài cửa chính mỗi nhà .
hết một năm , vị hành khiển ( 行遣 ) cũ đã cai quản hạ giới trong năm cũ sẽ bàn giao công việc cho vị hành khiển mới đi xuống sẽ cai quản hạ giới trong năm mới .
mỗi năm có một vị , sau 12 năm thì các vị hành khiển sẽ luân phiên trở lại .
mười hai vị hành khiển và phán quan gồm : # năm tý : chu vương hành khiển , thiên ôn hành binh chi thần , lý tào phán quan . # năm sửu : triệu vương hành khiển , tam thập lục phương hành binh chi thần , khúc tào phán quan . # năm dần : ngụy vương hành khiển , mộc tinh chi thần , tiêu tào phán quan . # năm mão : trịnh vương hành khiển , thạch tinh chi thần , liêu tào phán quan . # năm thìn : sở vương hành khiển , hỏa tinh chi thần , biểu tào phán quan . # năm tỵ : ngô vương hành khiển , thiên hải chi thần , hứa tào phán quan . # năm ngọ : tấn vương hành khiển , thiên hao chi thần , nhân tào phán quan . # năm mùi : tống vương hành khiển , ngũ đạo chi thần , lâm tào phán quan . # năm thân : tề vương hành khiển , ngũ miếu chi thần , tống tào phán quan . # năm dậu : lỗ vương hành khiển , ngũ nhạc chi thần , cự tào phán quan . # năm tuất : việt vương hành khiển , thiên bá chi thần , thành tào phán quan . # năm hợi : lưu vương hành khiển , ngũ ôn chi thần , nguyễn tào phán quan .
mâm lễ được sắp bày với lòng thành kính tiễn đưa người nhà trời đã cai quản mình năm cũ trở lại thiên đình và đón người mới xuống sẽ làm nhiệm vụ cai quản hạ giới năm tới .
vì việc bàn giao , tiếp quản công việc hết sức khẩn trương nên các vị chỉ có thể ăn vội vàng hoặc mang theo , thậm chí chỉ chứng kiến lòng thành của chủ nhà .
trên chiếc hương án có bình hương , hai ngọn đèn dầu hoặc hai ngọn nến .
lễ vật gồm : chiếc thủ lợn hoặc con gà , bánh chưng , mứt kẹo , trầu cau , hoa quả , rượu nước và vàng mã .
vì các vị là người nhà trời nên có thể thấu hiểu được `` ruột gan '' của gia chủ : các quan mặc dầu phút bàn giao bận rộn khẩn trương nhưng vì là ... người nhà trời nên có tài thấu hiểu ngay `` ruột gan '' của gia chủ .
nếu có ý cầu lợi , mua chuộc , đút lót , các vị chỉ nhìn dấu hiệu ở khói hương , lửa đèn là biết ngay , và lập tức các vị dông thẳng , không thèm ngó ngàng gì đến vật cúng giao thừa của các nhà cầu lợi ấy .
trái lại , những nhà chân chất , thật thà , sống bằng lao động , ăn ở tử tế thì có khi chỉ cần chén rượu , nén hương ( như thổ công đánh tín hiệu qua hương đèn ) , các vị có chức trách biết ngay mà vui vẻ thưởng thức , dốc lòng phù hộ .
lễ trừ tịch còn là lễ để `` khu trừ ma quỷ '' , do đó có từ `` trừ tịch '' .
lễ trừ tịch cử hành vào lúc giao thừa nên còn mang tên là lễ giao thừa .
cúng giao thừa trong nhà là lễ cúng tổ tiên vào chính thời khắc giao thừa vừa tới , nhằm cầu xin tổ tiên phù hộ độ trì cho gia đình mình gặp những điều tốt lành trong năm mới sắp đến .
mâm lễ bao gồm các món ăn mặn ngày tết được chế biến tinh khiết , trang nghiêm , bao gồm :
khi cúng giao thừa trong nhà , tất cả các thành viên trong gia đình đứng trang nghiêm trước bàn thờ , khấn tổ tiên để xin được các cụ phù hộ độ trì trong nhà mới , cầu an khang thịnh vượng , sức khỏe tốt .
trước khi khấn tổ tiên để mời tiền nhân về ăn tết cùng với con cháu hậu thế , các gia chủ khấn thổ công , tức là vị thần cai quản trong nhà ( thường bàn thờ tổ tiên ở giữa , bàn thờ thổ công ở bên trái ) để xin phép cho tổ tiên về ăn tết .
trong những ngày này người ta thường đi thăm viếng , hỏi thăm nhau những điều đã làm trong năm cũ và những điều sẽ làm trong năm mới .
xông đất ( hay đạp đất , mở hàng ) .
tục lệ xông đất đã có lâu đời ở việt nam .
nhiều người quan niệm ngày mồng một `` khai trương '' một năm mới .
họ cho rằng vào ngày này , nếu mọi việc diễn ra suôn sẻ , may mắn , cả năm cũng sẽ được tốt lành , thuận lợi .
ngay sau thời khắc giao thừa , bất cứ người nào bước từ ngoài vào nhà với lời chúc năm mới được coi là đã xông đất cho gia chủ .
người khách đến thăm nhà đầu tiên trong một năm cũng vì thế mà quan trọng .
cho nên cứ cuối năm , mọi người cố ý tìm xem những người trong bà con hay láng giềng có tính vui vẻ , linh hoạt , đạo đức và thành công để nhờ sang thăm .
người đến xông đất thường chỉ đến thăm , chúc tết chừng 5 đến 10 phút chứ không ở lại lâu , hầu cho mọi việc trong năm của chủ nhà cũng được trôi chảy thông suốt .
cách chọn tuổi xông đất : # tuổi giáp hạp với kỷ mà kỵ với canh – mậu . # tuổi ất hạp với canh mà kỵ với tân – kỷ . # tuổi bính hạp với tân mà kỵ với nhâm – canh . # tuổi đinh hạp với nhâm mà kỵ với quý – tân . # tuổi mậu hạp với quý mà kỵ với giám – nhâm . # tuổi kỷ hạp với giáp mà kỵ với ất – quý . # tuổi canh hạp với ất mà kỵ với bính – giáp . # tuổi tân hạp với bính mà kỵ với đinh – ất . # tuổi nhâm hạp với đinh mà kỵ với mậu – bính . # tuổi quý hạp với mậu mà kỵ với kỷ – đinh .
người đi xông đất xong có niềm vui vì đã làm được việc phước , người được xông đất cũng sung sướng vì tin tưởng gia đạo mình sẽ may mắn trong suốt năm tới .
thời xưa , chỉ có hai cách chọn người tốt vía xông đất ngày đầu năm .
kẻ làm quan , người có học chọn người xông đất có tuổi hợp tuổi với chủ nhà .
xuất hành là lần đi ra khỏi nhà đầu tiên trong năm , thường được thực hiện vào ngày tốt đầu tiên của năm mới để đi tìm may mắn cho bản thân và gia đình .
trước khi xuất hành , người ta phải chọn ngày hoàng đạo , giờ hoàng đạo và các phương hướng tốt để mong gặp được các quý thần , tài thần , hỉ thần ...
tại miền bắc , nếu xuất hành ra chùa hay đền , sau khi lễ bái , người việt còn có tục bẻ lấy một cành lộc để mang về nhà lấy may , lấy phước .
đó là tục hái lộc .
cành lộc là một cành đa nhỏ hay cành đề , cành si ... là những loại cây quanh năm tươi tốt và nẩy lộc .
tục hái lộc ở các nơi đền , chùa ngụ ý xin hưởng chút lộc của thần , phật ban cho nhân năm mới .
cành lộc thường đem về cắm ở bàn thờ .
khác với miền bắc , miền trung không có tục hái lộc đầu năm nhờ thế mà cây cối trong các đền chùa ở miền trung vẫn giữ nguyên lá xanh biếc suốt cả mùa xuân .
vào những ngày đầu năm , khi mặt trời mọc , người ta đi ra khỏi nhà xem chiều gió thổi và có thể đoán được năm mới hên hay xui , chẳng hạn :
sáng mồng một tết còn gọi là ngày chính đán , con cháu tụ họp ở nhà tộc trưởng để lễ tổ tiên và chúc tết ông bà , các bậc huynh trưởng .
theo quan niệm , cứ năm mới tới , mỗi người tăng lên một tuổị , bởi vậy ngày mồng một tết là ngày con cháu `` chúc thọ '' ông bà và các bậc cao niên ( ngày xưa , các cụ thường không nhớ rõ ngày tháng sinh nên chỉ biết tết đến là tăng thêm một tuổi ) .
lì xì ( 压岁钱 , phát âm : ya sui qian ) : người lớn thường tặng trẻ em tiền bỏ trong một bao giấy đỏ , hay `` hồng bao '' , gọi là `` lì xì '' với những lời chúc mừng ăn no , chóng lớn .
theo cổ tích trung quốc thì trong `` hồng bao '' có 8 đồng tiền ( là bát tiên hóa thân ) được đặt dưới gối đứa trẻ để xua đuổi quỷ đến quấy nhiễu .
theo truyền thuyết :
tiền mừng tuổi nhận được trong ngày tết gọi là `` tiền mở hàng '' .
xưa còn có lệ cho tiền phong bao với số tiền lẻ ( chứ không phải là tiền chẵn ) , ngụ ý tiền này sẽ sinh sôi nảy nở thêm nhiều .
ngày mồng 4 tháng giêng theo lịch cổ là ngày con nước .
trong ngày này , người việt làm lễ cúng tổ tiên đã về ăn tết với con cháu và đốt nhiều vàng mã để tiền nhân về cõi âm có thêm tiền vốn đầu năm , đặng phù hộ độ trì cho con cháu hậu thế làm ăn phát đạt .
tại nhiều vùng ở đồng bằng bắc bộ , người việt có tục hát chèo đò đưa tổ tiên trở lại thế giới bên kia .
tục hóa vàng ngày mồng 4 hoặc mồng 5 , không ít gia đình vẫn theo truyền thống cũ : làm cơm , đốt vàng mã gửi người thân khuất bóng lời cầu nguyện một năm mới nhiều may mắn .
theo nhà sử học dương trung quốc , tục hoá vàng dựa trên tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên , vật hoá vàng thường gắn với đời sống thường nhật , để thấy con người ở thế giới vô hình bên kia sống gần với dương gian .
vào ngày mồng 4 và mồng 5 tháng giêng , người ta kiêng xuất hành vì đây là ngày không tốt .
ngày mồng 7 tháng giêng ( cũng có thể là mồng 6 tháng giêng ) là ngày cuối cùng của chuỗi lễ hội tết .
trong ngày này , người việt làm lễ hạ cây nêu , gọi là lễ khai hạ , kết thúc dịp tết nguyên đán và bắt đầu bước vào việc làm ăn trong năm mới từ ngày mồng 8 hoặc mồng 9 tháng giêng .
các lễ hội truyền thống khác như thi đấu cờ người ; đua thuyền , đấu vật , đánh còn , múa lân , múa rồng , thi thả chim bồ câu ... tùy theo bản sắc văn hóa của mình , mỗi địa phương đều tổ chức lễ hội ngày tết với những phần `` lễ '' và phần `` hội '' chứa đựng những nét văn hóa khác nhau rất phong phú .
từ năm 2004 , tại thành phố hồ chí minh có đường hoa nguyễn huệ và từ năm 2009 , tại hà nội có lễ hội phố hoa hà nội để trang hoàng hoa cho khách thưởng ngoạn .
ngoài hội tết , nhiều địa phương còn tổ chức các lễ hội mùa xuân đặc biệt .
tại hà nội , vào ngày mùng 5 tết , lễ hội quang trung được tổ chức ở gò đống đa , thuộc quận đống đa . và lễ hội cổ loa tại quận đông anh .
các nơi khác có chợ âm dương mùng 4 ở bắc ninh và chợ viềng mùng 7 tại nam định , hội xuân yên tử ở quảng ninh .
tại làng cổ vân luông thuộc xã vân phú thành phố việt trì tỉnh phú thọ có hội ném đá , gọi là ném chài vào ngày 3 tháng giêng .
từ năm 1946 hội ném chài thôi tổ chức vì nguy hiểm tính mạng .
năm 2004 lễ hội được phục hồi nhưng thay ném đá bằng túi vải đựng cát .
tại xã đông hoàng , huyện đông sơn , tỉnh thanh hóa có phiên chợ chuộng tổ chức vào mùng 6 tết , người dân đến mua bán một số sản vật nông nghiệp để lấy may , còn thanh niên thì đánh nhau để cầu may .
theo quan niệm trong ngày đầu năm ( nguyên đán ) mà có nhiều điều tốt đẹp thì cả năm đó chắc chắn sẽ có nhiều điều tốt đẹp đến cho mọi người , do đó , người việt có một số kiêng kỵ như sau :
người việt sống ở nước ngoài nếu không có điều kiện về việt nam trong dịp tết cũng tổ chức những hoạt động trong dịp tết âm lịch mang đậm truyền thống văn hóa việt .
nhiều nơi có đông người việt sinh sống như tại mỹ , úc , pháp , nga , đức ... người việt sinh sống tại đây ăn tết với bánh chưng gói và bán sẵn cũng như các món ăn được đưa từ việt nam sang như nước mắm phan thiết , cho đến củ tỏi , củ hành , rau húng , rau thơm ...
nhiều gia đình cũng lập bàn thờ gia tiên , bàn thờ cũng có mâm ngũ quả , bánh chưng , mứt tết , hương trầm , rượu , kim ngân ... , có gia đình treo cả câu đối , và một lọ hoa tươi giống như đón tết cổ truyền tại việt nam
nhiều nơi , cộng đồng và các hội đoàn người việt , các chùa phật giáo , các giáo xứ công giáo có tổ chức hội tết và ca nhạc văn nghệ tết .
sứ quán việt nam và các lãnh sự quán việt nam tại nước ngoài cũng có tổ chức các hoạt động vui tết đón xuân cho kiều bào như các buổi tiệc nhỏ hay văn nghệ tết , như tại thái lan , canada
tại mỹ , trước tết nguyên đán , kiều bào và du học sinh thường kết hợp tổ chức lễ hội mừng tết lớn cho cộng đồng người việt và cả cộng đồng người bản xứ .
đặc biệt hơn ở việt nam là nơi đây , vào ngày tết được quyền đốt pháo nên các khu chợ việt như chợ lion , khu little saigon tràn ngập xác pháo giữa đêm giao thừa cho đến trọn ngày mồng 1 tết
tại úc , hàng năm , vào ngày tết nguyên đán , đều có các cuộc diễn hành tết và hội tết của cộng đồng người việt tại khắp nơi , mang đậm bản sắc văn hóa việt , như tại sydney , melbourne với hàng trăm ngàn người tham dự
tết cũng là đề tài cho nhiều văn , thi sĩ :
hay câu đối tết như : : chiều ba mươi , nợ hỏi tít mù , co cẳng đạp thằng bần ra cửa . : sáng mồng một , rượu say túy lúy , giơ tay bồng ông phúc vào nhà . : : ( nguyễn công trứ )
trong bài những câu hát châm biếm , có nhắc đến ngày 30 tết : : số cô chẳng giàu thì nghèo , : ngày ba mươi tết thịt treo trong nhà .
dịp tết là dịp vui vẻ nên không thể thiếu âm nhạc .
trong tân nhạc việt nam có rất nhiều ca khúc sáng tác về chủ đề tết và mùa xuân .
trước đây có nhiều ca khúc xưa nổi tiếng như ly rượu mừng , đón xuân của phạm đình chương , xuân và tuổi trẻ của la hối , xuân họp mặt của văn phụng , xuân đã về của minh kỳ ... .
trong thời chiến tranh việt nam , có những ca khúc hùng ca cho người chiến sĩ , nung đúc tinh thần họ như bài xuân chiến khu của xuân hồng , nhưng cũng có những ca khúc buồn nói về sự xa cách như xuân này con không về .
gần đây , nhiều ca khúc vui tươi đã được sáng tác như thì thầm mùa xuân của ngọc châu , hoa cỏ mùa xuân của bảo chấn , ngày tết quê em của từ huy ...
nhưng từ năm 2000 trở lại đây thiếu vắng những bài nhạc xuân mới tạo được sự nổi tiếng mà thường là các ca sĩ chỉ hát nhạc cũ và phối âm lại .
ngoài ra , tết cũng là dịp để các nghệ sĩ thực hiện những show ca múa nhạc tết và hài kịch phục vụ người ái mộ
cụm từ `` tết '' được nhắc đến rất nhiều lần trong bài hát `` tết quê em '' : : :tết tết tết tết đến rồi : :tết tết tết tết đến rồi : :tết tết tết tết đến rồi : :tết đến trong tim mọi người .
và bài hát `` mùa xuân ơi '' của nguyễn ngọc thiện nhắc nhiều lần cụm từ `` xuân xuân ơi '' : : :xuân xuân ơi !
xuân đã về , có nỗi vui nào hơn ngày xuân đến .
xuân xuân ơi !
xuân đã về , tiếng chúc giao thừa chào đón mùa xuân .
xuân xuân ơi !
xuân đến rồi , cánh én bay về cho tim mình náo nức .
xuân xuân ơi !
xuân đến rồi , những đoá mây vàng chào mừng xuân sang .
nghe âm vang bao câu chúc yên lành .
đất nước gấm hoa yên ấm an vui .
bao em thơ khoe áo mới tươi cười .
chào một mùa xuân mới .
xuân xuân ơi !
xuân đã về , kính chúc muôn người với bao điều mong ước .
trong hương xuân ta vẫy tay chào .
kính chúc muôn nhà gặp nhiều an vui .
trong bảng này tính các năm từ 1996 đến 2067 .
theo quy luật của bảng trên , cứ 2 hoặc 3 năm thì có một năm tết rơi vào tháng 1 , còn lại là tháng 2 .
lịch sử việt nam nếu tính từ lúc có mặt con người sinh sống thì đã có hàng vạn năm trước công nguyên , còn tính từ khi nhà nước được hình thành thì mới khoảng từ hơn 4000 năm trước đây ( theo truyền thuyết ) .
các nhà khảo cổ đã tìm thấy các di tích chứng minh loài người đã từng sống tại việt nam từ thời kỳ đồ đá cũ .
vào thời kỳ đồ đá mới , các nền văn hóa hòa bình - bắc sơn tại vùng này đã phát triển về chăn nuôi và nông nghiệp , đặc biệt là kỹ thuật trồng lúa nước .
những người việt tiền sử trên vùng châu thổ sông hồng-văn minh sông hồng và sông mã này đã khai hóa đất để trồng trọt , tạo ra một hệ thống đê điều để chế ngự nước lụt của các sông , đào kênh để phục vụ cho việc trồng lúa và đã tạo nên nền văn minh lúa nước và văn hóa làng xã .
đến thời kỳ đồ sắt , vào khoảng thế kỷ 7 trước công nguyên đã xuất hiện nhà nước đầu tiên của người việt trên miền bắc việt nam ngày nay , theo sử sách đó là nhà nước văn lang của các vua hùng .
thời kỳ vua hùng được nhiều người ghi nhận ra là một quốc gia có tổ chức đầu tiên của người việt nam , bắt đầu với truyền thuyết con rồng cháu tiên mà người việt nam tự hào truyền miệng từ đời này qua đời khác .
lịch sử việt nam thời kỳ tiền sử ( trước thời hồng bàng ) chỉ được ghi nhận , dự đoán thông qua các di tích khảo cổ .
các truyền thuyết , dã sử đều có sau giai đoạn này . ===thời đại đồ đá===
khu vực nay là việt nam đã có người ở từ thời kỳ đồ đá cũ .
các nhà khảo cổ đã tìm ra các dấu vết người vượn cư ngụ tại hang thẩm hai , thẩm khuyên ( lạng sơn ) , núi đọ , ninh bình và nga sơn , thanh hóa cách đây hàng trăm nghìn năm .
thời kỳ này mực nước biển thấp hơn , và việt nam khi đó nối liền với bán đảo malaysia , đảo java , sumatra và kalimantan của indonesia , với khí hậu ẩm và mát hơn bây giờ .
người việt cổ khai thác đá gốc ( ba-dan ) ở sườn núi , ghè đẽo thô sơ một mặt , tạo nên những công cụ mũi nhọn , rìa lưỡi dọc , rìa lưỡi ngang , nạo ... bỏ lại nơi chế tác những mảnh đá vỡ ( mảnh tước ) .
những di tích ở núi đọ được coi là bằng chứng cổ xưa nhất về sự có mặt của con người tại vùng đất việt , khi tổ chức xã hội loài người chưa hình thành
vào thời kỳ mà các nhà nghiên cứu gọi là văn hóa sơn vi , những nhóm cư dân nguyên thủy tại đây đã sinh sống bằng hái lượm và săn bắt trong một hệ sinh thái miền nhiệt - ẩm với một thế giới động vật và thực vật phong phú , đa dạng cách đây 11-23 nghìn năm , cuối thời thế canh tân ( late pleistocene ) .
cách đây 15000 - 18000 năm trước đây là thời kỳ nước biển xuống thấp.đồng bằng bắc bộ bấy giờ kéo dài ra mãi đến tận đảo hải nam và các khu vực khác .
về mặt địa chất học thời kỳ khoảng 15 nghìn năm trước công nguyên - ( cách đây khoảng 18 nghìn năm ) là thời kỳ cuối của kỷ băng hà , nước biển dâng cao dần đến khoảng năm 8000 năm trước đây thì đột ngột dân cao khoảng khoảng 130m ( tính từ tâm của kỹ băng hà là khu vực bắc mỹ ) .
nước biển ở lại suốt thời kỳ này cho đến và rút đi vào khoảng 5500 năm trước đây .
ứng với thời kỳ này cùng với các di chỉ khảo cổ cho thấy nước biển đã ngập toàn bộ khu vực đồng bằng sông hồng ngày nay đến tận vĩnh phú trong suốt gần 3000 năm .
do chính đặc trưng về địa chất nên vùng đồng bằng sông hồng , vịnh bắc bộ không có điều kiện khai quật nền đất cổ đại có ở khoảng 8000 năm trước công nguyên ( trước khi có đại hồng thủy ) để xác nhận dấu vết của các nền văn minh khác nếu có .
trang sử việt có một khoảng trống không xác định được từ khoảng năm trước 5500 năm - 18000 năm trước .
sau thời kỳ văn hóa sơn vi là văn hóa hòa bình và bắc sơn , thuộc thời kỳ đồ đá mới . ?
văn hóa hòa bình được ghi nhận là cái nôi của nền văn minh lúa nước , xuất thân từ đông nam á có niên đại trễ được tìm thấy vào khoảng 15000 năm trước đây .
do đặt trưng địa chất về hồng thủy nên có thể một phần sự phát triển rực rỡ của nền văn hóa hòa bình có thể đã chưa bao giờ được nhận ra và tìm thấy .
các nhà khảo cổ đã liên kết sự khởi đầu của nền văn minh người việt ở cuối thời kỳ đồ đá mới và đầu thời kỳ đồ đồng ( vào khoảng hơn 5700 năm trước công nguyên ) ..
văn hóa phùng nguyên là một nền văn hóa tiền sử thuộc sơ kỳ thời đại đồ đồng , cuối thời đại đồ đá mới , cách đây chừng 4.000 năm đến 3.500 năm .
phùng nguyên là tên một làng ở xã kinh kệ , huyện lâm thao , tỉnh phú thọ , nơi đầu tiên tìm ra các di chỉ của nền văn hóa này .
văn hoá đồng đậu là nền văn hóa thuộc thời kỳ đồ đồng ở việt nam cách ngày nay khoảng 3.000 năm , sau văn hóa phùng nguyên , trước văn hóa gò mun .
tên của nền văn hóa này đặt theo tên khu di tích đồng đậu ở thị trấn yên lạc , huyện yên lạc , tỉnh vĩnh phúc .
đến khoảng 1200 tcn , sự phát triển của kỹ thuật trồng lúa nước và đúc đồ đồng trong khu vực sông mã và đồng bằng sông hồng đã dẫn đến sự phát triển của nền văn hóa đông sơn , nổi bật với các trống đồng .
các vũ khí , dụng cụ và trống đồng được khai quật của văn hóa đông sơn minh chứng cho việc kỹ thuật đúc đồ đồng bắt nguồn từ đây , nhiều mỏ đồng nhỏ xưa đã được khai quật ở miền bắc việt nam .
ở đây các nhà khảo cổ đã tìm thấy quan tài và lọ chôn hình thuyền , nhà sàn , và bằng chứng về phong tục ăn trầu và nhuộm răng đen .
theo một số sách cổ sử , các tộc người việt cổ ( bách việt ) lập quốc đầu tiên ở miền lĩnh nam , bao gồm một vùng rộng lớn phía nam sông trường giang của trung quốc hiện nay đến vùng đồng bằng sông hồng , sông mã ở miền bắc việt nam .
truyền thuyết cho biết nhà nước của các tộc người việt được hình thành từ năm 2879 tcn tại vùng hồ động đình ( hồ nam , trung quốc ngày nay ) .
đến thời xuân thu-chiến quốc ( thế kỷ 8 tcn đến thế kỷ 3 tcn ) do các sức ép từ các vương quốc sở , tần ở miền bắc trung quốc và làn sóng người hoa hạ chạy tỵ nạn chiến tranh từ miền bắc xuống nên dần dần các tộc người việt cổ bị mất lãnh thổ , một số bộ tộc việt bị đồng hóa vào người hoa hạ .
đỉnh điểm là vào thời tần thủy hoàng lãnh thổ của trung hoa kéo xuống tận ven biển phía nam quảng đông .
vương quốc của các tộc người việt cổ ( xích quỷ ) thời kỳ này có thể nói đây là một liên bang lỏng lẻo giữa các nhóm tộc việt khác nhau như điền việt ở vân nam , dạ lang ở quý châu , mân việt ở phúc kiến , đông việt ở triết giang , sơn việt ở giang tây , nam việt ở quảng đông , âu việt ( tây âu ) ở quảng tây , lạc việt ở miền bắc việt nam ...
những biến động trong thời kỳ này cũng dẫn tới sự tan rã của nhà nước liên minh của các tộc người việt , từ thế kỷ 8 trước công nguyên trở đi từ các bộ tộc việt cư trú tại các khu vực khác nhau ở miền nam sông dương tử đã hình thành nên các nhà nước khác nhau ở từng khu vực cũng như thời kỳ như : nước việt , văn lang , việt thường , nam việt , âu lạc , quỳ việt , mân việt , đông việt , ... các nhà nước độc lập này từng bước bị các vương triều của người hoa hạ ở miền bắc sông dương tử đánh bại thôn tính , hoặc là tự nội chiến với nhau dẫn tới suy yếu .
đến thời kỳ đế chế hán khoảng thế kỷ 1 tcn các nhà nước việt đều bị thôn tính .
sau thời kỳ tan rã của nhà nước liên minh các tộc người việt , các nhà nước độc lập của các tộc người việt cũng được hình thành khắp vùng phía nam sông dương tử .
vào khoảng thế kỷ 7 trước công nguyên , người lạc việt , một trong những nhóm tộc việt ở phía nam mà ngày nay là miền bắc việt nam đã xây dựng nên nhà nước của mình , đó là nhà nước văn lang do các vua hùng cai trị , đóng đô ở phong châu ( thuộc phú thọ ngày nay ) .
các tài liệu nghiên cứu hiện đại phần lớn đều đồng ý theo ghi chép của việt sử lược về một vương quốc văn lang của người lạc việt có niên đại thành lập vào thế kỷ 7 tcn cùng thời chu trang vương ( 696 tcn - 682 tcn ) ở trung quốc .
vương quốc này tồn tại khu vực ngày nay là miền bắc việt nam và đã có giao lưu với nước việt của việt vương câu tiễn ( lạc câu tiễn ) ở khu vực hạ lưu sông trường giang ( trung quốc ) ngày nay .
đến thế kỷ thứ 3 tcn , thục phán , thủ lĩnh của bộ tộc âu việt , là một trong những bộ tộc của bách việt ở phía bắc văn lang đã cùng vua hùng vương thứ 18 đánh bại cuộc xâm lược của nhà tần .
sau khi thắng quân tần , vua hùng đã nhường ngôi cho thục phán , sát nhập lãnh thổ của người âu việt và lạc việt lập nên nước âu lạc , đóng đô tại cổ loa , thuộc huyện đông anh , hà nội ngày nay .
ông tự xưng là an dương vương .
nước âu lạc của an dương vương bị triệu đà thôn tính năm 208 tcn ( hoặc 179 tcn ) .
vương quốc nam việt trong thời triệu đà bao gồm quảng đông , quảng tây và miền bắc việt nam ngày nay và được chia thành 9 quận , ba quận phía nam - hợp phố , giao chỉ , cửu chân .
biên giới phía bắc là dãy núi lĩnh nam , biên giới phía nam là dãy hoành sơn
sau khi nhà hán của người hoa hạ được thành lập , ông đã đứng về phía những bộ tộc bách việt còn lại đối chọi lại sự bành trướng xâm lược của nhà hán .
trong khoảng thời gian một thế kỷ ( 207 tcn-111 tcn ) , tuy có vua ngoại tộc là người phương bắc nhưng vương quốc nam việt hoàn toàn độc lập tự chủ trước đế chế hán
các cuộc nổi dậy tiêu biểu như khởi nghĩa anh em triệu quốc đạt và triệu thị trinh vào thời thuộc đông ngô .
cuộc nổi dậy của anh em lý trường nhân và lý thúc hiến từ thời bắc thuộc lưu tống , nam tề từ năm 468 đến 485 .
năm 541 , lý bí nổi dậy khởi nghĩa , đã đánh đuổi được thứ sử tiêu tư nhà lương , sau 3 lần đánh bại quân lương những năm kế tiếp , lý bí tự xưng đế tức là lý nam đế , lập ra nước vạn xuân vào năm 544 .
đến năm năm 545 , nhà lương cử trần bá tiên và dương phiêu sang đánh nước vạn xuân , lý nam đế bị thua trận , giao lại binh quyền cho triệu quang phục .
sau khi lý nam đế mất , triệu quang phục đánh đuổi được quân lương vào năm 550 , bảo vệ được nước vạn xuân .
ông tự xưng là triệu việt vương , đến năm 571 một người cháu của lý nam đế là lý phật tử đã cướp ngôi triệu việt vương , tiếp tục giữ được sự độc lập cho người việt thêm 30 năm đến khi nhà tùy sang đánh năm 602
kế tiếp nhà tùy , nhà đường đô hộ việt nam gần 300 năm .
trung quốc đến thời đường đạt tới cực thịnh , bành trướng ra 4 phía , phía bắc lập ra an bắc đô hộ phủ , phía đông đánh nước cao ly lập ra an đông đô hộ phủ , phía tây lập ra an tây đô hộ phủ và phía nam lập ra an nam đô hộ phủ , tức là lãnh thổ nước vạn xuân cũ .
trong thời kỳ thuộc nhà đường , đã nổ ra các cuộc khởi nghĩa chống bắc thuộc của người việt như khởi nghĩa lý tự tiên và đinh kiến , khởi nghĩa mai hắc đế , khởi nghĩa phùng hưng và khởi nghĩa dương thanh từ cuối thế kỷ 7 đến thế kỷ 9 .
từ sau loạn an sử ( 756-763 ) , nhà đường suy yếu và bị mất thực quyền kiểm soát với nhiều địa phương do các phiên trấn cát cứ , không kiểm soát nổi phía nam .
an nam đô hộ phủ bị các nước láng giềng nam chiếu , chăm pa , sailendra vào cướp phá và giết hại người bản địa rất nhiều , riêng nam chiếu đã giết và bắt đến 15 vạn người , quân đường bị đánh bại nhiều lần .
tới năm 866 , nhà đường kiểm soát trở lại và đổi gọi là tĩnh hải quân .
cuối thế kỷ 9 nhà đường bị suy yếu trầm trọng sau cuộc nổi loạn của hoàng sào và các chiến tranh quân phiệt tại trung quốc .
tại việt nam , năm 905 , một hào trưởng địa phương người việt là khúc thừa dụ đã chiếm giữ thủ phủ đại la , bắt đầu thời kỳ tự chủ của người việt .
các triều đại này cố gắng đồng hóa dân tộc việt nam theo tộc hán , mặc dù người việt chịu nhiều ảnh hưởng về tổ chức thể chế chính trị , xã hội , văn hóa của trung quốc , nhưng người việt nam vẫn giữ được nhiều bản chất nền tảng văn hóa dân tộc vốn có của mình sau một nghìn năm đô hộ .
người việt cũng chịu ảnh hưởng của phật giáo đại thừa đang phát triển ở đông á .
mặc dù lúc đó đông nam á đã chịu ảnh hưởng của ấn độ giáo và phật giáo nguyên thủy .
phật giáo đại thừa được hòa trộn với nho giáo , lão giáo và thêm vào đó là các tín ngưỡng dân gian địa phương .
trong thời kỳ này các vương triều phương bắc ở trung hoa , mông cổ mang quân sang xâm lược , nhưng đều bị việt nam đẩy lùi : lê hoàn và lý thường kiệt đẩy lui hai lần quân nhà tống ( năm 981 và 1076 ) , nhà trần đánh bại quân mông cổ năm 1258 và kế tiếp là nhà nguyên vào năm 1285 và 1288 .
đầu thế kỷ 15 nhà minh xâm chiếm được đại việt và cai trị trong 20 năm , nhưng cũng bị lê lợi nổi lên đánh đuổi năm 1428 và thành lập nhà hậu lê , năm 1789 nhà thanh sang xâm lược cũng bị nguyễn huệ đánh bại .
tuy nhiên , từ cuối thế kỷ 18 trở đi phong kiến việt nam đã bắt đầu suy yếu .
từ thế kỷ 10 tới thế kỷ 14 , các triều đại đại việt xây dựng nhà nước trên cơ sở phật giáo cùng với những ảnh hưởng nho giáo từ trung quốc .
tới cuối thế kỷ 14 , ảnh hưởng của phật giáo dần thu hẹp và ảnh hưởng của nho giáo tăng lên , sự phát triển nhà nước nho giáo theo mô hình kiểu trung hoa , sang đến thế kỷ 15 thì đại việt có một cơ cấu chính quyền tương tự nước láng giềng trung hoa , cơ cấu luật pháp , hành chính , văn chương và nghệ thuật đều theo kiểu trung hoa .
cùng với việc thu nhận mô hình chính trị , tổ chức xã hội của trung hoa .
các triều đại việt nam từ thế kỷ 10 trở đi từng bước mở rộng vùng ảnh hưởng ra ngoài khu vực đồng bằng sông hồng .
từ triều lý , thông qua các cuộc hôn nhân , quân sự và tấn phong thủ lĩnh các bộ tộc miền núi , các vương triều lý , trần , lê đã lần lượt sát nhập và đưa các sắc tộc khác ở vùng tây bắc , đông bắc vào quốc gia đại việt .
cùng với người việt , các bộ tộc miền núi đã cùng chung sức với người việt trong các công cuộc chống ngoại xâm và xây dựng đất nước .
việt nam trong thời phong kiến phát triển vẫn dựa vào nông nghiệp mà chủ yếu là trồng lúa nước để cung cấp lương thực , từng triều đại đã lần lượt cho đắp đê ngăn lũ lụt , đào kênh dẫn nước cũng như giao thông đi lại , khai hoang các vùng đất đồng bằng ven biển để tăng diện tích trồng trọt .
các hoạt động thương mại , ngoại thương cũng đã được hình thành .
ngoài hai quốc gia láng giềng trung quốc và chăm pa , vào thời nhà lý , nhà trần đã có buôn bán thêm với các vương quốc trong vùng đông nam á tại cảng vân đồn ( quảng ninh ) , thời hậu lê có buôn bán thêm với châu âu , nhật bản tại các trung tâm như thăng long và hội an
sự mâu thuẫn giữa hai người cận thần của nhà hậu lê là trịnh kiểm và nguyễn hoàng ( trấn thủ xứ thuận hóa và quảng nam ) đã bắt đầu cho sự phân chia đất nước ra thành hai lãnh thổ , hai chính quyền riêng biệt là đàng ngoài và đàng trong với sông gianh ( quảng bình ) làm biên giới .
các con cháu của trịnh kiểm lần lượt kế tiếp nhau nắm quyền ở đàng ngoài được gọi là các chúa trịnh , các con cháu của nguyễn hoàng kế tiếp nhau cầm quyền ở đàng trong được gọi là các chúa nguyễn , các vua lê chỉ có danh vị hoàng đế của đại việt trên danh nghĩa .
thời kỳ đại việt chia thành hai lãnh thổ riêng biệt đàng ngoài và đàng trong cũng là thời kỳ hoạt động ngoại thương sôi động , cả đàng ngoài và đàng trong đều tham gia vào hệ thống giao thương toàn cầu bởi các thương nhân châu âu , nhật bản , trung hoa đến đại việt buôn bán .
người hà lan , anh , pháp lập các thương điếm tại kẻ chợ ( hà nội ) , người bồ đào nha , anh , nhật bản đặt các thương điếm tại faifo ( hội an ) .
các mặt hàng chính được xuất khẩu từ đại việt là tơ lụa , hồ tiêu , gốm sứ .
tuy nhiên , sang đến thế kỷ 18 thì hoạt động thương mại giảm sút ở cả đàng trong lẫn đàng ngoài .
cùng với sự giao thương buôn bán với các nước phương tây , đạo công giáo cũng bắt đầu được truyền vào đại việt qua các giáo sĩ công giáo phương tây theo các tàu buôn vào giảng đạo ở cả đàng ngoài và đàng trong , lúc đó các chúa trịnh và chúa nguyễn đều ngăn cấm , nên ảnh hưởng của công giáo ở việt nam trong thời kỳ này còn hạn chế .
từ thế kỷ 17 , đàng trong là một lãnh thổ , chính quyền riêng biệt với đàng ngoài .
nhằm tiếp tục tìm kiếm thêm diện tích đất đai cho sự gia tăng dân số , cũng như tăng cường quyền lực các chúa nguyễn đã lần lượt tiến hành các cuộc chiến tranh với chăm pa và sát nhập hoàn toàn phần lãnh thổ còn lại của người chăm ( từ phú yên tới bình thuận ) vào năm 1693 .
tiếp đó , sau các cuộc di dân của người việt từ đàng trong vào sinh sống ở vùng đất của người khmer , các chúa nguyễn lần lượt thiết lập chủ quyền từng phần trên vùng đất nam bộ , sau các cuộc chiến với vương quốc khmer , vương quốc ayutthaya cũng như các yếu tố chính trị khác , từ năm 1698 đến năm 1757 chính quyền đàng trong đã giành được hoàn toàn nam bộ ngày nay vào sự kiểm soát của mình .
cùng với việc mở rộng lãnh thổ trên đất liền , chính quyền đàng trong lần lượt đưa người ra khai thác và kiểm soát các hòn đảo lớn và quần đảo trên biển đông và vịnh thái lan .
quần đảo hoàng sa được khai thác và kiểm soát từ đầu thế kỷ 17 , côn đảo từ năm 1704 , phú quốc từ năm 1708 và quần đảo trường sa từ năm 1711
sự khác biệt về văn hóa giữa hai miền có lẽ bắt nguồn từ cuộc nam tiến này .
văn hóa nho giáo trong chính quyền miền nam không phát triển nhiều , do họ chịu ảnh hưởng phần nào của văn hóa champa , văn hóa khmer .
ngày nay , người miền bắc tiết kiệm , bảo vệ nhóm , giỏi ứng xử ; người miền nam thoải mái trong đời sống , trong suy nghĩ và thẳng thắn .
tổ chức hành chính cũng khác biệt .
cách tổ chức chính quyền tỉ mỉ ở miền bắc đã được đơn giản hóa ở miền nam .
một người thuộc dòng dõi chúa nguyễn ở miền nam là nguyễn phúc ánh , với sự hậu thuẫn và cố vấn của một số người pháp , đã đánh bại được nhà tây sơn vào năm 1802 .
ông lên làm vua , lấy niên hiệu là gia long và trở thành vị vua đầu tiên cai trị một đất nước thống nhất với hai đồng bằng phì nhiêu nối với nhau bằng một dải duyên hải , năm 1804 ông cho đổi tên nước từ đại việt thành việt nam .
gia long ( 1802-1820 ) đóng đô ở huế , ông cho xây dựng kinh đô huế tương tự như tử cấm thành ở bắc kinh ( trung quốc ) .
gia long và con trai minh mạng ( cai trị 1820-1841 ) đã cố gắng xây dựng việt nam theo khái niệm và phương pháp hành chính trung hoa .
từ thập niên 1830 , giới trí thức việt nam ( đại diện tiêu biểu là nguyễn trường tộ ) đã đặt ra yêu cầu học hỏi phương tây để phát triển công nghiệp - thương mại , nhưng họ chỉ là thiểu số .
đáp lại , vua minh mạng và những người kế tục thiệu trị ( 1841-1847 ) và tự đức ( 1847-1883 ) chọn chính sách đã lỗi thời là coi trọng phát triển nông nghiệp ( dĩ nông vi bản ) và ngăn cản thiên chúa giáo , tôn giáo từ phương tây .
những nhà truyền giáo người pháp đã có mặt ở việt nam từ giữa thế kỷ 17 .
họ cũng hỗ trợ nhân lực và vật lực cho nhà nguyễn trong cuộc chiến với nhà tây sơn dẫn đến chiến thắng của vua gia long .
đến giữa thế kỷ 19 , có khoảng 450.000 người cải đạo sang thiên chúa giáo .
chính quyền thực sự lo ngại sự hình thành của một tôn giáo có tổ chức nên đã sát hại những người theo đạo thiên chúa giáo và san bằng nhiều xóm đạo .
tháng 8 năm 1858 , hải quân pháp đổ bộ tấn công vào cảng đà nẵng và sau đó rút vào xâm chiếm sài gòn .
tháng 6 năm 1862 , vua tự đức ký hiệp ước nhượng ba tỉnh miền đông cho pháp .
năm 1867 , pháp chiếm nốt ba tỉnh miền tây kế tiếp để tạo thành một lãnh thổ thuộc địa cochinchine ( nam kỳ ) .
sau khi củng cố vị trí vững chắc ở nam kỳ , từ năm 1873 đến năm 1886 , pháp xâm chiếm nốt những phần còn lại của việt nam qua những cuộc chiến phức tạp ở bắc kỳ .
miền bắc khi đó rất hỗn độn do những mối bất hòa giữa người việt và người hoa lưu vong .
chính quyền việt nam không thể kiểm soát nổi mối bất hòa này .
cả trung hoa và pháp đều coi khu vực này thuộc tầm ảnh hưởng của mình và gửi quân đến đó , nhưng cuối cùng thì người pháp đã chiến thắng .
pháp tuyên bố là họ sẽ `` bảo hộ '' bắc kỳ ( tonkin ) và trung kỳ ( annam ) , nơi họ tiếp tục duy trì nhà nguyễn cùng các hoàng đế bù nhìn cho đến bảo đại ( làm vua từ 1926 đến 1945 ) .
vào năm 1885 , các quan lại việt nam tổ chức phong trào kháng chiến cần vương chống pháp nhưng thất bại .
các vua nguyễn là hàm nghi , duy tân và thành thái có ý phản kháng đều bị pháp truất ngôi và đưa đi đày .
vào năm 1887 , hoàn tất quá trình xâm lược việt nam , người pháp đã tổ chức ra một bộ máy cai trị khá hoàn chỉnh từ trung ương cho đến địa phương .
ở trung ương là phủ toàn quyền đông dương ( ban đầu thủ phủ ở sài gòn , năm 1902 đặt ở hà nội ) .
đứng đầu phủ toàn quyền gọi là toàn quyền đông dương , là người có quyền hành cao nhất trong thể chế chính trị pháp trên toàn cõi bắc kỳ , trung kỳ , nam kỳ và cao miên .
đứng đầu ở 3 kỳ là : thống đốc nam kỳ , khâm sứ trung kỳ và thống sứ bắc kỳ , cả ba đều nằm dưới quyền giám sát và điều khiển tối cao của viên toàn quyền đông pháp , trực thuộc bộ thuộc địa .
đến năm 1893 quyền kiểm soát của toàn quyền đông pháp được mở rộng thêm , bao gồm cả ai lao .
sau thất bại của phong trào cần vương cuối thế kỷ 19 , người pháp đã cũng cố hoàn toàn việc tổ chức cai trị tại việt nam .
cuộc cải cách trong giáo dục trong thập niên 1910 đã xóa bỏ hoàn toàn nền nho học với chữ hán cả nghìn năm trong chế độ phong kiến việt nam để thay thế bằng phong trào tân học theo chữ quốc ngữ đã tạo ra một tầng lớp trí thức mới , đó là những người xuất thân từ truyền thống nho giáo nhưng được tiếp cận với văn hóa phương tây .
đại diện tiêu biểu cho giới này là phan chu trinh và phan bội châu đã mở đầu cho phong trào duy tân và phong trào đông du vận động tăng cường dân trí , dân chủ , nhân quyền và cải cách xã hội cho người việt trước tầng lớp người pháp cai trị .
tuy nhiên sự phát triển các phong trào này sau đó bị chính quyền thực dân dẹp bỏ vì nhận thấy nguy cơ đối với chế độ thuộc địa của họ .
cuối thập niên 1920 , những người việt cấp tiến dưới ảnh hưởng của chủ nghĩa tam dân đã thành lập việt nam quốc dân đảng .
tuy nhiên , đến năm 1930 , sau khi cuộc khởi nghĩa yên bái thất bại , việt nam quốc dân đảng bị suy yếu nghiêm trọng .
cùng năm đó , một số thanh niên việt nam theo chủ nghĩa marx-lenin thành lập đảng cộng sản đông dương , nhưng cũng mau chóng trở thành mục tiêu tiêu diệt của pháp mặc dù tổ chức của họ thân thiện với mặt trận bình dân trong chính quyền pháp .
nhật bản tấn công đông dương vào năm 1940 và nhanh chóng thỏa thuận được với chính quyền vichy ở pháp để cho nhật toàn quyền cai trị đông dương .
chính quyền thực dân pháp chỉ tồn tại đến tháng 3 năm 1945 khi nhật tấn công toàn bộ đông dương .
ngay sau đó , nhật thiết lập một chính quyền thân nhật với quốc vương bảo đại và thủ tướng trần trọng kim , đặt quốc hiệu mới đế quốc việt nam và quốc kỳ là cờ quẻ ly .
việt minh ( viết tắt của việt nam độc lập đồng minh hội ) thành lập năm 1941 với vai trò một mặt trận của đảng cộng sản đông dương được điều hành từ pắc bó ( ở biên giới việt-trung ) bởi hồ chí minh khi ông trở về nước lần đầu tiên kể từ năm 1911 ( năm ông rời việt nam ) , mặc dù ông có liên hệ với những người cộng sản trong nước trong các thập niên 1920 và 1930 .
đầu năm 1945 , việt nam rơi vào một tình trạng hỗn loạn .
chiến tranh đã làm kiệt quệ nền kinh tế , người nhật chiếm lấy lúa gạo và các sản phẩm khác , bắt dân phá lúa trồng đay để phục vụ chiến tranh , cộng thêm thiên tai , nạn đói ( nạn đói ất dậu ) đã xảy ra tại bắc kỳ và trung kỳ .
người ta ước tính rằng đã có khoảng hai triệu người chết vì nạn đói này .
ngày 11 tháng 3 năm 1945 khi quân đội nhật bản làm cuộc đảo chánh lật đổ chính phủ bảo hộ của pháp , được sự hậu thuẫn và kiểm soát của nhật , hoàng đế bảo đại có ra một chiếu chỉ với nguyên văn :
trần trọng kim được bổ nhiệm làm thủ tướng một quốc gia mới với danh xưng đế quốc việt nam nhưng hầu hết quyền lực do lực lượng quân quản nhật nắm giữ .
đến ngày 14 tháng 8 năm 1945 khi nhật bản đầu hàng quân đồng minh , chính quyền trần trọng kim mất chỗ hậu thuẫn không kiểm soát được tình thế , đất nước rơi vào tình trạng hỗn loạn vô chính phủ .
quyền lực của pháp - nhật không còn , tạo nên một khoảng trống quyền lực chính trị trên cả nước .
vào đầu năm 1947 , pháp có vẻ thắng và nắm được toàn bộ vị trí chiến lược của việt nam .
tuy nhiên , việt minh kiên trì với chiến lược `` chiến tranh nhân dân '' và chiến thuật du kích , tổ chức và đào tạo dân chúng cho một cuộc chiến vũ trang lâu dài .
tới năm 1949 pháp dựng lên một chính quyền bù nhìn đứng đầu là quốc trưởng bảo đại với tên gọi là quốc gia việt nam , với cờ quẻ ly là quốc kỳ , chính quyền này có sự tham gia của các quan lại cũ thân pháp .
năm 1950 , chính quyền cộng hòa nhân dân trung hoa và liên xô bắt đầu trợ giúp việt minh vũ khí .
bên kia , pháp được mỹ hậu thuẫn , hỗ trợ phần lớn chiến phí , nhưng đầu thập niên 1950 , pháp bắt đầu yếu đi ở đông dương .
thất bại ở trận điện biên phủ vào tháng 5 năm 1954 đã kết thúc hoàn toàn nỗ lực của pháp và mỹ nhằm giữ việt nam và toàn bộ đông dương .
chính quyền hồ chí minh xem hiệp định genève là một thắng lợi quan trọng vì hiệp định này nằm trong dự định cho một cuộc tổng tuyển cử vào năm 1956 để thành lập một quốc gia thống nhất , một cuộc tuyển cử mà họ cho rằng họ sẽ thắng vì vai trò phổ biến của hồ chí minh lúc đó .
tuy nhiên cuộc tuyển cử đã không bao giờ diễn ra .
người pháp triệt thoái , người mỹ hậu thuẫn ngô đình diệm lên làm thủ tướng dưới quyền bảo đại .
người mỹ biết rằng chính quyền hồ chí minh sẽ thắng cử , nên hậu thuẫn ngô đình diệm từ chối tham gia tổng tuyển cử thống nhất toàn quốc .
năm 1955 , ngô đình diệm thắng trong cuộc cuộc trưng cầu dân ý miền nam việt nam , 1955 , cho phép ông lên làm tổng thống của nền đệ nhất cộng hòa của việt nam cộng hòa ( vnch ) .
bảo đại lưu vong sang pháp .
ở miền bắc , chính quyền hồ chí minh kêu gọi những giá trị mang tính cộng đồng , hướng lên xã hội chủ nghĩa , bao gồm nông nghiệp tập thể .
đa số dân chúng đã ủng hộ hết mình cho chính quyền hồ chí minh .
tuy nhiên , những công cuộc cải cách ruộng đất trong thập niên 1950 đã đưa hơn 170.000 người thuộc diện địa chủ-phú nông ra đấu tố , cầm tù , giết hại đã tạo ra sự xáo trộn đời sống xã hội miền bắc trong giai đoạn đầu .
mặt khác nhiều trí thức , nhà văn , nhà báo đã bị đưa đi cải tạo , kiểm điểm hoặc treo bút vì viết bài không đúng ý nhà cầm quyền trong cuộc dẹp trừ phong trào nhân văn giai phẩm .
tại miền nam , mỹ bắt đầu giúp chính quyền ngô đình diệm xây dựng một nền kinh tế thị trường , cũng như củng cố quân đội để giữ vững chính quyền này .
vào năm 1959 , số người mỹ tại miền nam việt nam chỉ vào khoảng vài trăm người , dưới hình thức là các `` cố vấn '' cho chính quyền ngô đình diệm .
tuy nhiên những xáo trộn chính trị vào cuối thập niên 1950 tạo nên sự bất ổn lớn trong xã hội miền nam .
chính quyền vnch bắt đầu thực thi những chính sách `` tố cộng '' , `` diệt cộng '' , nhiều cuộc thảm sát xảy ra như vĩnh trinh , hướng điền ( quảng trị ) , ở nhà tù phú lợi ( tàn sát hàng trăm tù nhân tình nghi cộng sản , thân cộng bằng hơi độc ) .
và đàn áp tôn giáo , nhất là đạo phật vốn chiếm số đông trong các tầng lớp dân chúng .
trên chiến trường , quân lực việt nam cộng hòa liên tiếp gặp thất bại trong chiến lược chiến tranh đặc biệt .
để cứu vãn tình thế , sau sự kiện vịnh bắc bộ vào tháng 4 năm 1964 , tổng thống mỹ johnson có cớ ra nghị quyết vịnh bắc bộ , theo đó gửi quân đội mỹ đến việt nam trực tiếp tham chiến .
bắt đầu từ tháng 3 năm 1965 lần lượt các đoàn quân được chuyển tới chiến trường việt nam cùng với khoảng 20.000 `` cố vấn '' đã có từ trước , số lượng quân đội đội mỹ lên tới khoảng 540.000 người vào thời điểm cao nhất .
chiến tranh bắt đầu bùng nổ năm 1964 ở khu vực nam việt nam , các vùng biên giới với campuchia và lào , và các trận không kích của mỹ vào miền bắc việt nam .
một bên chiến cuộc là vnch , hoa kỳ và các đồng minh hàn quốc , thái lan , úc , new zealand , philippines tham chiến trực tiếp .
một bên là vndcch và mtgpdt tham chiến , còn liên xô và trung quốc chỉ cung cấp viện trợ quân sự và lực lượng cố vấn .
sau giai đoạn đảo chính liên tiếp , năm 1967 , nguyễn văn thiệu lên làm tổng thống nền đệ nhị cộng hòa của vnch .
ở miền bắc , lê duẩn là lãnh đạo của vndcch sau khi chủ tịch hồ chí minh qua đời vào năm 1969 .
đầu năm 1968 , quân đội nhân dân việt nam mở cuộc tổng tấn công chiến dịch tết mậu thân vào hầu hết các thành phố chính ở miền nam việt nam , tuy họ thất bại về mặt chiến thuật nhưng đã làm cho chính phủ và dân chúng mỹ mất lòng tin vào khả năng chiến thắng của quân đội mỹ ở việt nam .
tới tháng 11 năm 1968 , johnson tuyên bố dừng hoàn toàn `` tất cả cuộc không kích , pháo kích và hải chiến với bắc việt nam '' và đồng ý ngồi vào đàm phán .
tuy nhiên một năm sau tổng thống kế nhiệm richard nixon thông báo mỹ quay trở lại , nixon và cố vấn henry kissinger cho ra đời chiến lược `` việt nam hóa chiến tranh '' .
vào tháng 6 năm 1969 , mtgpdt tuyên bố thành lập chính phủ cộng hòa miền nam việt nam ( chmnvn ) .
cùng với chiến sự ở chiến trường , cả hai bên đều tìm kiếm giải pháp chấm dứt chiến tranh thông qua các cuộc hội đàm ở paris .
mãi đến tháng 1 năm 1973 , hiệp định hòa bình paris mới được ký giữa hoa kỳ , vnch , vndcch , chmnvn sau sự thất bại nặng nề của mỹ trong các cuộc không kích vào hà nội , hải phòng và các thành phố khác ở miền bắc việt nam do không lực hoa kỳ tiến hành cuối năm 1972 .
điều khoản đầu tiên của hiệp định công nhận sự `` độc lập , chủ quyền , thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ '' của việt nam .
các điều khoản khác là đình chiến và giữ lãnh thổ của mỗi bên trước khi đình chiến , tổng tuyển cử để xác định chính quyền tương lai ở miền nam .
hiệp định nói rõ hoa kỳ phải triệt thoái quân hoàn toàn trong vòng 60 ngày .
mặc dù đã có hiệp định nhưng chiến tranh việt nam vẫn tiếp diễn , quân đội hai bên tại nam việt nam vẫn tiếp tục vi phạm điều khoản đình chiến trong hiệp định paris .
nhưng với sự rút quân của hoa kỳ cùng với quốc hội hoa kỳ giảm viện trợ cho vnch , đến giữa tháng 3 năm 1975 , quân đội nhân dân việt nam mở cuộc tấn công ở tây nguyên khởi đầu những chiến dịch nối tiếp nhau .
tây nguyên rồi huế , đà nẵng lần lượt thất thủ .
ngày 30 tháng 4 năm 1975 , quân đội nhân dân việt nam chiếm được sài gòn , chính quyền của tổng thống dương văn minh của vnch tuyên bố đầu hàng .
ngày 25 tháng 4 năm 1976 , hai miền của việt nam được thống nhất thành một quốc gia có tên chính thức là cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam .
năm 1977 , việt nam trở thành thành viên của liên hợp quốc .
tuy nhiên , do những sai lầm của giới lãnh đạo , chủ trương thống nhất mọi mặt theo tiêu chuẩn miền bắc ( thí dụ , kế hoạch xã hội hóa toàn bộ kinh tế miền nam nhằm hợp nhất với kinh tế miền bắc ) đã làm cho quốc gia mới này rơi vào khủng hoảng nghiêm trọng .
nền kinh tế rơi vào khủng hoảng , một phần do thiên tai và lũ lụt năm 1977 và 1978 .
hậu quả của các sai lầm về lãnh đạo và kinh tế đã dẫn đến khủng hoảng kinh tế và nạn đói , gây ra một làn sóng người vượt biên chưa từng có trong lịch sử việt nam bắt đầu từ năm 1978 .
từ tiếng anh boat people ( thuyền nhân ) lần đầu tiên xuất hiện cũng do sự kiện này .
trong thập niên 1980 , khủng hoảng kinh tế-xã hội ở việt nam trở nên gay gắt trầm trọng , tỉ lệ lạm phát lên đến 774,7 % vào năm 1986 .
những khủng hoảng này đã gây sức ép đổi mới cả về chính trị và quản lý kinh tế .
sau chiến tranh việt nam , việt nam và campuchia xuất hiện nhiều mâu thuẫn .
tháng 5 năm 1975 , quân đội khmer đỏ đã tấn công đảo phú quốc và thổ chu của việt nam .
từ năm 1975-1978 tranh chấp và xung đột biên giới xảy ra thường xuyên , với sự hậu thuẫn của trung quốc , quân đội khmer đỏ nhiều lần tiến hành các cuộc đột kích vào sau trong lãnh thổ việt nam , theo thống kê có khoảng 30.000 thường dân và hàng nghìn quân lính việt nam bị quân đội khmer đỏ giết hại trong các cuộc tấn công dọc biên giới trong thời gian này .
vào tháng 12 năm 1978 , quân khmer đỏ mở các cuộc tấn công lớn vào các tỉnh biên giới từ tây ninh đến kiên giang , thị xã hà tiên bị chiếm .
quân đội việt nam tổ chức phản công , tới ngày 7 tháng 1 năm 1979 họ tiến quân vào thủ đô phnom penh , ngày 8 tháng 1 với sự hậu thuẫn của việt nam , hội đồng nhân dân cách mạng campuchia được thành lập do heng samrin làm chủ tịch .
khoảng mười ngày sau , hội đồng này ký một hiệp ước với việt nam , hợp thức hóa sự hiện diện của quân đội việt nam trên đất campuchia .
tới năm 1989 , quân đội việt nam rút về nước .
sự kiện việt nam phản công và lật đổ chế độ khmer đỏ ở campuchia là một cái cớ để trung quốc vốn ủng hộ chế độ khmer đỏ có lý do tấn công xâm lược việt nam với tuyên bố của đặng tiểu bình `` việt nam là côn đồ , phải dạy cho việt nam một bài học '' .
ngày 17 tháng 2 năm 1979 , với một lực lượng khoảng 300.000 quân , trung quốc đã bất ngờ tất công vào các tỉnh biên giới phía bắc của việt nam từ móng cái tới lào cai , sau đó đã chiếm được thủ phủ các tỉnh này .
sau những bất ngờ ban đầu , việt nam đã tổ chức phản công lại và cùng với những quân đoàn thiện chiến được chuyển từ chiến trường campuchia ra đã dần giành lại được lợi thế , tới ngày 18 tháng 3 năm 1979 trung quốc tuyên bố rút quân
sự kiện này đã gây nên cuộc khủng hoảng `` nạn kiều '' ở trong nước .
đầu thập niên 1980 , nhiều người hoa và việt gốc hoa chạy khỏi việt nam về trung hoa hoặc gia nhập nhóm `` thuyền nhân '' chạy sang nước khác .
cuộc chiến này cũng đưa tới việc cắt đứt quan hệ ngoại giao giữa hai nước , hơn 13 năm sau tới năm 1992 , hai nước mới bình thường hóa lại quan hệ ngoại giao .
năm 1986 , đại hội đảng cộng sản việt nam vi tiến hành chính sách `` đổi mới '' , đứng đầu là ông nguyễn văn linh , để hợp lý hóa cơ cấu hành chính , cải cách cơ cấu đảng , chính quyền pháp quyền , dân chủ hơn , cải cách kinh tế theo hướng kinh tế thị trường .
công cuộc đổi mới được phát hành toàn diện , từ một nước nhập khẩu và nhận viện trợ của nước ngoài thành nước xuất khẩu .
trước 1989 , việt nam nhập khẩu lương thực nhưng từ năm 1989 việt nam bắt đầu xuất khẩu : 1- > 1,5 triệu tấn gạo mỗi năm ; và tăng dần hàng năm : 4,5 triệu tấn ( năm 2004 ) , 4,9 triệu tấn ( năm 2005 ) , đứng thứ 2 thế giới về xuất khẩu gạo .
lạm phát giảm dần ( đến năm 1990 còn 67,4 % ) và năm 2005 lạm phát chỉ còn 8,5 % .
trong thời gian 1991-1995 , nhịp độ tăng bình quân hàng năm về tổng sản phẩm trong nước ( gdp ) đạt 8,2 % .
đến tháng 6 năm 1996 , đầu tư trực tiếp của nước ngoài đạt trên 30,5 tỷ usd .
lạm phát giảm từ 67,1 % ( 1991 ) xuống còn 12,7 % ( 1995 ) và 4,7 % ( 1996 ) .
năm 2004 việt nam đã đạt được mức tăng trưởng là 7,7 % cao hơn mức tăng trưởng năm trước và đứng vị trí thứ hai trong khu vực sau singapore .
( tổng sản phẩm quốc nội đạt 35 tỷ usd , khoảng bằng gdp của bang mecklenburg–vorpommern của đức ) .
sự phát triển bền vững được thể hiện qua sự tăng trưởng của kim ngạch xuất khẩu ( tăng 30 % ) cũng như sự tăng trưởng của sản xuất công nghiệp và xây dựng ( 10,2 % ) .
năm 2005 , tăng trưởng gdp của việt nam là 8,5 % .
đến nay , việt nam đã thiết lập quan hệ ngoại giao với 167 nước , có quan hệ buôn bán với trên 100 nước .
các công ty của hơn 70 nước và vùng lãnh thổ đã đầu tư trực tiếp vào việt nam .
năm 1995 , việt nam đã bình thường hóa quan hệ với mỹ , và tiếp đó gia nhập khối asean , apec , thành viên diễn đàn asem .
ngày 7 tháng 11 năm 2006 đã trở thành thành viên thứ 150 của wto .
tên gọi của việt nam qua các thời như sau : ===thời hồng bàng===
90,549,390 ( tính đến 07/2011 ) ( 86 % dân số việt nam )
người việt là một dân tộc hình thành tại khu vực địa lý mà ngày nay là miền bắc việt nam và miền nam trung quốc .
đây là dân tộc chính , chiếm khoảng 86,2 % dân số việt nam và được chính thức gọi là dân tộc kinh để phân biệt với những dân tộc thiểu số tại việt nam .
ngôn ngữ chính sử dụng là tiếng việt .
theo truyền thuyết dân tộc kinh , những người việt đầu tiên là con cháu của một thần rồng tên là lạc long quân và một vị tiên tên là âu cơ .
hai người này lấy nhau và đẻ ra một bọc 100 trứng và nở ra 100 người con .
những người con sinh ra cùng một bọc gọi là `` cùng bọc '' ( hay còn gọi là đồng bào ) và `` đồng bào '' là cách gọi của người việt để nói rằng tất cả người việt nam đều cùng có chung một nguồn gốc .
nếu xét xa hơn nữa thì lạc long quân , tên thật là sùng lãm , là con của kinh dương vương , vua nước xích quỷ và long nữ ; còn âu cơ là con gái của vua đế lai .
lạc long quân nối ngôi cha làm vua nước này .
bờ cõi nước xích quỷ phía bắc giáp hồ động đình ( tỉnh hồ nam , trung quốc ) , phía nam giáp nước hồ tôn ( chiêm thành ) , phía đông giáp biển nam hải , phía tây giáp ba thục ( tỉnh tứ xuyên , trung quốc ) .
kinh dương vương tên thật là lộc tục , là con của đế minh , cháu ba đời của vua thần nông .
đế minh đi tuần thú phương nam đến núi ngũ lĩnh ( thuộc tỉnh hồ nam bây giờ ) gặp một nàng tiên , lấy nhau .
sau đế minh truyền ngôi lại cho con trưởng là đế nghi làm vua phương bắc , và phong cho lộc tục làm vua phương nam , xưng là kinh dương vương , quốc hiệu là xích quỷ .
con cả của lạc long quân và âu cơ trị vì dưới tên hùng vương , và là vị vua đầu tiên của người việt .
vì thế , người việt thường tự xưng là con rồng cháu tiên .
vào năm 257 tcn an dương vương thành lập vương quốc âu lạc , tại miền bắc việt nam bây giờ .
vào năm 208 tcn vua nước nam việt là triệu đà tiến đánh âu lạc , tiêu diệt an dương vương .
triệu đà hợp nhất âu lạc với các lãnh thổ tại miền cực nam trung quốc thành vương quốc nam việt .
xem thêm bài : nguyễn hoàng , nam tiến
tuy gốc từ miền bắc việt nam , người việt đã nam tiến và chiếm đất đai của vương quốc chiêm thành qua thời gian .
hiện nay họ là dân tộc chính trong phần lớn các tỉnh tại việt nam .
vào thế kỷ 16 , một số người việt di cư về phía bắc vào trung quốc .
tuy đã bị ảnh hưởng trung hoa nhiều hơn , con cháu những người này vẫn còn nói tiếng việt và được công nhận là một dân tộc thiểu số tại trung quốc .
( xem thêm bài người kinh ( trung quốc ) .
khi thực dân pháp rời khỏi việt nam vào năm 1954 , một số người việt theo họ về pháp .
trong lúc đó , khoảng 1 triệu người từ miền bắc di tản vào miền nam theo lời kêu gọi
sau chiến tranh việt nam , một số người khác bỏ nước ra đi để tránh chính phủ cộng sản .
phần lớn tái định cư tại bắc mỹ , tây âu và úc .
tại hoa kỳ có một cộng đồng người mỹ gốc việt khá lớn .
theo tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2009 , người kinh ở việt nam có dân số 73.594.427 người , chiếm 85,7 % dân số cả nước , cư trú tại tất cả 63 tỉnh , thành phố .
các tỉnh , thành phố có số lượng người kinh lớn nhất là : thành phố hồ chí minh ( 6.699.124 người ) ,
người kinh là dân tộc đa số tại việt nam , tuy nhiên tại một số tỉnh miền núi phía bắc , người kinh lại là dân tộc thiểu số :
học giả trần trọng kim trong cuốn việt nam sử lược đã viết : `` về đàng trí tuệ và tính tình , thì người việt có cả các tính tốt và các tính xấu .
ðại khái thì trí tuệ minh mẫn , học chóng hiểu , khéo chân tay , nhiều người sáng dạ , nhớ lâu , lại có tính hiếu học , trọng sự học thức , quí sự lễ phép , mến điều đạo đức : lấy sự nhân , nghĩa , lễ , trí , tín , làm 5 đạo thường cho sự ăn ở .
tuy vậy , vẫn hay có tính tinh vặt , cũng có khi qủy quyệt , và hay bài bác chế nhạo .
thường thì nhút nhát , hay khiếp sợ và muốn có sự hòa bình , nhưng mà đã đi trận mạc thì cũng có can đảm , biết giữ kỷ luật . `` .
nhất thanh vũ văn khiếu trong cuốn ðất lề quê thói ( phong tục việt nam ) cũng nhận xét rằng : `` người mình phần đông thường ranh vặt , quỷ quyệt , bộ tịch lễ phép mà hay khinh khi nhạo báng .
tâm địa nông nổi , khoác lác , hiếu danh ... '' .
có nhiều lý thuyết giải thích việc hình thành dầu mỏ :
đa số các nhà địa chất coi dầu lửa giống như than và khí tự nhiên là sản phẩm của sự nén và nóng lên của các vật liệu hữu cơ trong các thời kỳ địa chất .
theo lý thuyết này , nó được tạo thành từ các vật liệu còn sót lại sau quá trình phân rã xác các động vật và tảo biển nhỏ thời tiền sử ( các cây cối trên mặt đất thường có khuynh hướng hình thành than ) .
qua hàng thiên niên kỷ vật chất hữu cơ này trộn với bùn , và bị chôn sâu dưới các lớp trầm tích dày .
kết quả làm tăng nhiệt và áp suất khiến cho những thành phần này bị biến hoá , đầu tiên thành một loại vật liệu kiểu sáp được gọi là kerogen , và sau đó thành một hydrocarbons khí và lỏng trong một quá trình được gọi là catagenesis .
bởi vì hydrocarbons có mật độ nhỏ hơn đá xung quanh , chúng xâm nhập lên phía trên thông qua các lớp đá ngay sát đó cho tới khi chúng bị rơi vào bẫy bên dưới những tảng đá không thể ngấm qua , bên trong những lỗ xốp đá gọi là bể chứa .
sự tập trung hydrocarbons bên trong một bẫy hình thành nên một giếng dầu , từ đó dầu lỏng có thể được khai thác bằng cách khoan và bơm .
các nhà địa chất cũng đề cập tới `` cửa sổ dầu '' ( oil window ) .
đây là tầm nhiệt độ mà nếu thấp hơn thì dầu không thể hình thành , còn cao hơn thì lại hình thành khí tự nhiên .
dù nó tương thích với những độ sâu khác nhau ở những vị trí khác nhau trên thế giới , một độ sâu 'điển hình ' cho cửa sổ dầu có thể là 4-6 km .
cần nhớ rằng dầu cũng có thể rơi vào các bẫy ở độ sâu thấp hơn , thậm chí nếu nó không được hình thành ở đó .
cần có ba điều kiện để hình thành nên bể dầu : có nhiều đá , mạch dẫn dầu xâm nhập , và một bẫy ( kín ) để tập trung hydrocarbons .
các phản ứng tạo thành dầu mở và khí tự nhiên thường như những phản ứng phân rã giai đoạn đầu , khi kerogen phân rã thành dầu và khí tự nhiên thông qua nhiều phản ứng song song , và dầu cuối cùng phân rã thành khí tự nhiên thông qua một loạt phản ứng khác .
cuối thế kỷ 19 nhà hóa học người nga dmitri ivanovich mendeleev đã đưa ra lý thuyết vô cơ giải thích sự hình thành của dầu mỏ .
